---
author: catbaron
title: 火柴人
draft: false
date: 2025-04-13
categories:
  - 常
tags:
  - 诈骗
---

爱情是一场骗局。好的爱情会骗久一些。人世真的太险恶了。

不过这跟我现在想说的事情没什么关系。今天想说的是电话诈骗的事儿。

几年前我接到了人生中第一个诈骗电话。骗子是男性，东南地方口音。

他自称是领事馆，说我有一个寄到上海的包裹里面查出了违禁品。我说我没寄过包裹。他说您是〇〇〇先生么？我说是的。他说您现在的电话是你的常用电话么？我说是的。他说那我们这里的信息跟你的个人信息是一致的。我说这信息不是随便谁都可以用么？他说那正常人怎么会用你的信息及包裹呢？我说对啊这人不正常啊你们去找他啊。

对方沉默。对方挂断了电话。

随后我感觉我说话是不是太冲了，挺不好意思的，于是我致电了领事馆。
我当时的想法是，肯定有我这样的人会给领事馆打电话，所以如果他们做一个领事馆的钓鱼网站，上面展示一个假的领事馆电话，那我岂不是自投罗网。
于是我特意去下载了领事馆的 App，通过 App 拨打了这通电话。

接电话的是一个女生，北京口音，声音还挺好听的。听我描述完之后，她告诉我最近接到了很多类似的询问电话，让我不要轻信骗子的话术，之类之类。这段词她说得很熟练，肯定说过很多遍了。

有过这次经验，后来在接到类似的电话我就直接挂断了。与其说是诈骗电话，对我来说骚扰的成分更重。

额外说一句，骗子也是要讲究效率的，所以肯定是从最近活跃过的电话开始骚扰。根据我的猜测，骗子们会定期购买最新的个人数据，所以在我用电话注册了一些电商平台的账号之后，这种电话频率就会明显上升。最好的办法就是尽量不要用自己的电话注册账号。

然后话就到了最近。

周一的时候我接到了一个 +86（‭400 610 0666‬） 的电话。当时我想都没想就挂断了。
挂断之后我去查了一下，[发现似乎是中国航空的电话](https://creditcard.ecitic.com/h5/shenqing/240716/xize.html)。当时跟朋友说这件事，朋友说可能是想卖你东西的，不用管。

之后又接到过两次同一个电话打来的，一次我接到之后没有声音，一次是在开车所以没理他。

直到周六晚上，这个电话再次打进来。是一个女生，东南地方口音。**这是第一位。** 内容是说我用携程订购的机票出现了延误。我说我没用携程订票你们找错人了。她说：「您说找错人了是什么意思？」

我当时心想骗子们不用上语文课的么。说了一句「你们以后不要再打电话给我了。」就挂断了。
现在想想， 当时这个女生的反应很不自然，或者说，应变不够熟练，所以在我说出他们剧本之外的台词的时候不知道应该怎么继续。

然后今天，我接到了我人生中最危险的一次诈骗电话。

还是同样的号码打过来的。一开始是一个男生，东南地方口音。**这是第二位。** 他说昨天有打电话尝试和我确认过，但是事情没说清楚很抱歉。其实是我之前通过携程订购的航班出现了延误，我现在在通过保险公司申请理赔，所以航空公司要来跟我确认一下这个事情。在跟我确认过这个机票不是我订购的之后，他说「那就奇怪了，不好意思我把电话转给我们的值班经理请稍候。」

于是有一个女生接手了这通电话，稍微有一点东南方口音。**这是第三位**。 她讲话明显比较干练，整个对话过程中感觉对业务的处理很娴熟。对话很长，总结下来大概是这样。

1. 反复确认并不是我本人订购的这张机票
2. 怀疑有人盗用了我的个人信息进行航班延误的骗保活动（[确实有相关案例](https://www.kangdalawyers.com/library/145.html)）
3. 确认我的有没有把个人证件委托给第三方购票服务以及最近有没有回国
4. 向我提供携程订单的具体信息
	- 这位值班经理的工号和姓名
	- 携程账号的注册电话（我的电话）和邮箱（`数字_我名字全拼@gmail.com`）
	- 携程订单号
	- 购票日期和时间
	- 航班信息
	- 购票活动的 IP 地址（218.81.41.255，上海长宁区）
5. 由于这个账号进行过多次的退票和保险理赔行为，所以之后我在使用中国航空时会直接通过电话来确认
6. （重点）建议我尽快报警备案来避免承担不必要的责任
	- 请警察局提供两份备案证明，一份由我自己保存，以备必要之时作为证明；一份传真至中国航空公司

其实这个以 255 结尾的 IP 地址就很可疑了。但是最好玩的来了。

在这位值班经理非常亲切地给了我各种建议之后，她把电话直接转接到了长宁区公安分局。

一个男性接了电话，有东南地方口音。**这是第四位。** 
他说你好这里是公安局。我说您是哪的公安局。他说我这里是上海市长宁区公安分局，你有什么事。

我看了一眼手机屏幕，上面显示的电话还是 ~~中国航空~~ 的那个电话。
我说不好意思我一会再打过来吧。他说你打电话过来有什么事么？我说想确认你这里是不是公安局，你能不能告诉一下你的警号。他说了自己的警号（310987）。我说这个电话不是我自己打过来的，是航空公司转接过来的，但是我不确定这个是不是真的航空公司，所以我之后会自己再打过来报警。

他说好的，你知道我们的电话么？我说那你告诉我一下吧。于是他告诉了我一个电话（021 6290 6290）。他接着说，你可以去网络上确认一下，记得一定要去我们的官网。我说好的谢谢。

于是上网查了一下长宁区分局的电话，这位警察提供给我的号码一致。于是我拨打了过去。

意外的是，明明我没有开通国际长途，电话居然就这么接通了。我听到的是一个听起来很业余的转接系统，「转接派出所轻按1」这种。

我按了 9。其实因为这个转接系统的语音听起来太业余了，以至于我没听清楚 9 是干嘛的，但是因为前 8 个感觉都不是我要找的，所以我按了 9。

接电话的是一个大姐。我说您好，刚才中国航空公司给我打电话，说有人用了我的个人信息骗保。
大姐说，哦，最近有很多这种诈骗电话。我说他们还说帮我转接到了公安局的电话。大姐说不用理他们。然后客气地挂断了电话。

这次诈骗电话是我遇到过阵容最豪华的一次。剧本完整，表演丰富，而且至少有 4 个演员参与了这次活动，简直就像是跑了个团。其实里面最大的违和感是，那个警察的口音和航空公司的口音太像了，不重，但是有若隐若现的乡音在里面。我甚至怀疑最后的男警察其实是之前出现过的男演员用了变声器。

中间的值班经理和警察两位演员表演得真的挺不错的。两个人的感觉都是在为我着想，尤其是那位假警察还提供了真的警察局的电话给我，并且嘱咐我一定要去官网确认。不知道他当时什么心情。

 > [!WARNING]
> 上网搜了一下类似的案例，对方主动告诉我并让我确认公安局的电话号码，其实是剧本的一部分。
> 按照正常的流程，他会告诉你现在是机场转接的电话，他之后会用公安局的电话打过来。
> 在你自己确认过电话确实是公安局的电话之后你就会相信他是真的警察了。
> 来电号码是可以修改的，所以这个方法很还挺有迷惑性的。

我跟朋友聊起来这件事，朋友说警察应该都是本地人。那我当时应该让男警察讲两句上海话的。

下次有机会再试试。
