---
author: catbaron
title: ""
date: 2024-01-04
draft: true
categories:
  - ""
tags:
---
过去的 2023 年无疑是一个 AI 年。从年初伊始 ChatGPT 进入公众视野之后，立刻引发了一波 AI 军备竞赛。硬件层面和软件层面纷纷开始围绕 AI 发力，俨然 AI，或者严格地说是「生成式 AI」，已经是最热门的 magic word。虽然看上去这一波科技跳跃突飞猛进，我却觉得这波 AI 的热潮让商用 IT 领域变得越发无聊起来。

最直观的感受是2023年几乎没有 AI 领域之外的应用更新。效率工具纷纷把 AI 的接入当作（唯一的）重大更新来发布，比如 Notion、Raycast都推出了自己的 AI 接口和订阅服务。而在独立开发者这边大家也都想踩中这个风口，基于 AI 的 App 和服务纷纷涌现。这种繁荣背后却藏着一个有些矛盾的逻辑：大量的 App 只是调用 LLM 的API并返回结果，充其量也只是内嵌了特定的 prompt 来达成看似定制化的效果。在我看来这种 App 的竞争力就是一片蜃景而已，因为它并不具备足够的独创性和不可替代性。大量的使用场景都可以直接用 ChatGPT 或其他 LLM 的官方服务解决。而 prompt 本身也并不具备真正的竞争力。因此在结果上就是出现了大量千篇一律的应用，也反应出很多迷思。

## 通用并不好用
ChatGPT 的流行被很多人看作是朝向通用 AI 的一大步。和以往的人工智能不同，基于 LLM 的类 ChatGPT 服务不再限定于某一个特定的任务。聊天？当然可以。分类任务？也行。写代码？小意思。最重要的是，只需要使用自然语言就可以指定任务，无需重新训练模型，也不用复杂的设定。一切都可以用对话解决。

然而这只是一种幻觉。事实上，越是复杂的任务，需要的 prompt 也就越复杂。而由于 LLM 的特性，对于复杂 prompt 的效果几乎是不可控的。这甚至催生了「prompt engineering」。（事实上，关于 [prompt engineering 这一技术本身也是有争议的](https://medium.com/@ErikH2000/sorry-i-dont-think-prompt-engineer-is-a-real-job-bcf5577a2d16)）这种复杂性本质上出自对任务理解所需要的信息量。

假设我们有了一个无所不能的通用 AI，即使原理上它可以帮你做任何事，它依然很难取代一个真正的助手。比如你需要它帮你购买机票，在一切顺利的情况下自然没问题，但是如果它需要判断应该订经济舱还是商务舱、在不同的转机路线如何取舍、预估不同航班的时间安排，这些状况就需要了解你的经济预算、行程安排，甚至对你的生活作息以及对航空公司的偏好。再举一个例子，你想要快速了解「区块链和比特币」，如果你直接向LLM提问，你获得的回复很可能过于专业，又可能不够专业。事实上，即使你问一个人类专家，在他对你的专业背景不够了解的情况下，也很难给出与你匹配的答案。

这就是通用 AI 的第一个迷思。通用 AI 很可能并不是最优解。万用工具很美好，但一个好的设计师还需要一个好的甲方。对于可以清晰描述出来的任务（比如 CG 领域的物体识别），似乎使用非通用 AI 甚至非 AI 的工具就可以很好的解决。而由于自然语言本身的暧昧性和用户个人表达能力的多样性，讲自己的任务通过 prompt 准确地描述出来这个任务本身就极具挑战性。因此，基于 prompt 的 AI 服务必然只是昙花一现。

## Chat 并不是理想的 UI
在我看来 Chat 最大的优点是它的输入和输出都很直观易懂。即使一个人没有受过任何专业训练，聊天的效果是对答如流还是鸡同鸭讲一眼就可以看懂。这也是 NLP 领域一直以来的一个难点，因此之前的很多聊天 AI 很快就会被发现其中的局限性，在基础的图灵测试中迅速出局，也因此公众对聊天 AI 一直以来都没有很高的期待：反正 ChatGPT 肯定很快就会露出马脚。所以当大家发现它真的能看懂你输入的话语，超出预期的惊喜会更令人印象深刻。

事实上，在[OpenAI 曾经透露过](https://www.technologyreview.com/2023/03/03/1069311/inside-story-oral-history-how-chatgpt-built-openai/)ChatGPT的成功有很多无心插柳的成分。以聊天的形式推出产品只是出于测试目的，而并非出于实用性的考虑。作为面向公众的测试，聊天形式确实是合适的，因为它能迅速获得用户的反馈； 然而聊天的形式本身就有太多的局限。比如难以对文本进行控制；重要的信息很容易被无效信息掩埋（prompt 构造问题）；输入和输出往往局限于文本。这些局限性有些可以通过多模态的技术解决（比如 Google 的 Gensim 可以在对话框中上传和处理图片），有些可以通过其他的UI包装解决（比如微软的 ChatBing 可以选择生成内容的创意程度），但说到底它只是对通用型的追求所诞生的产物，而自然语言本身和效率就是相悖的，也是因为如此罗老师当年 TNT 的 UI 才会有对着 Word 喊「变大」的梗。

那么为什么还是会出现大量套壳换皮的聊天 AI 工具呢？


## 游戏开发的应用

## AI 的正道
### 真正强大的地方是 NLP 的能力