---
author: "catbaron"
title: "EVE Onlnie 中的一场大劫案"
date: "2023-04-26"
draft: false
categories: 
  - "作"
tags: 
  - "game"
  - eve
---

2023 年 4 月 3 日，一位 ID 为 Flam_Hill 的用户在 reddit 发布了一篇帖子，其标题为[《Pandemic Horde 公司损失了 2 万亿 ISK》](https://www.reddit.com/r/Eve/comments/12a6szd/pandemic_horde_corporation_looses_2_trillion_isk/)。这篇帖子的开头，作者饶有兴致地写了一段幻想风格的小故事，并且给它取题《你的就是我的》。故事中的两位主人公小心地渗透进入一家公司，神不知鬼不觉地将公司资产洗劫一空。但这并非一个完全虚构的同人故事，因为它切实发生在现实世界中。

作为故事的前提，Flam_Hill 持有 1000 股 Event Horizon Expeditionaires（EHEXP）的股票。EHEXP 是在  EVE Onlnie 游戏中一家隶属于 Pandemic Horde 联盟的公司（Corporation 类似其他游戏中的工会，有时也被称为「军团」，但在这个故事中「公司」的称呼更加核市），拥有 299 名成员。Flam_Hill 打算利用这些股票来一场劫掠。

值得说明的是，由于 EVE 游戏独有的自由度和真实性，Flam_Hill 并不是第一个有这种年头的人，甚至也不是第一个付诸实践的人。在此之前，曾经有人通过社会工程学完成过抢劫大公司的壮举，但 Flam_Hill 的故事则更「文明」许多，更像是某种经济行为。

在执行计划之前，Flam_Hill 首先对 EHEXP 进行了一些观察。因为有一件对他的计划来说至关重要的事情需要确认，那就是这家公司成员的活跃度。他们着重观察了公司成员的活跃时段，以及更重要的，活跃成员。结果另他们欢欣鼓舞：他们几乎很少观测到成员活动，尤其是公司的 CEO 和董事成员。这令他们相信大事可成，于是他们展开了行动。

首先，他们使用了一个看起来很干净的账号申请加入 EHEXP。这个账号中有一个角色，而且有一些历史，让它看起来好不可疑。然而一个星期过去，了无音讯。这期间甚至没有任何一个领导角色登入过游戏。这是一个喜忧参半的状况：坏的一面当然是如果无人批准他们的申请，他们便无法实际进入公司成为内应；但好消息是，这说明这家公司的成员活跃度确实很低，这为之后的行动提供了保障。

于是他们联系了一位领导角色。在他做出回应之后，安全审查又花费了一周时间，但最终他们还是顺利的通过了最终审批，进入了公司。（Flam_Hill 认为，低活跃度也导致公司很乐于接纳新人，这也是他们能顺利加入的一个原因。）三天之后，公司的 CEO——Chi Aki——和内应角色进行了首次见面。她欢迎了这位新兵，之后便又消失不见了。

一段时间的安分守己之后，Flam_Hill 决定执行下一步行动。他将自己的一部分股份转给这位内应，让他有资格发起一次 CEO 重选投票。Flam_Hill 和内应角色第一时间选择了同意。

在投票期间，当前的 CEO 角色会被锁定，整个活动自此也进入了最令人紧张的阶段：在接下来的 72 小时内，如果没人注意到这次投票，那么内应角色就会被选举为新的 CEO。EVE 的公司投票规则是这样的：任何有 5% 以上股份的成员都可以发起投票，并且如果所有投票人所持股票中 50% 以上的股票同意就可以获胜。正常情况下只有两人的投票显然不会成功，但如果没人注意到这件事，那么这仅有的两注投票就是 100%。

终于，午时已到。2023 年 3 月 30 日，在 Flam_Hill 接到成功的消息之后，他立刻登录了自己的账号，申请成为董事。内应作为新 CEO 第一时间同意的他的请求，并且移除了所有其他的董事成员。

接下来就是彻底的洗劫。首先是公司账户上的 1300 亿 ISK。除此之外，他们还盗走了所有能找到的贵重物资。最终，Flam_Hill 估计他们获得的物资合计有大约 **2.23万亿 ISK**，或者 **22,309** 美元。EVE Online 开发商 CCP 确认了这次劫案的真实性，只是拒绝对被窃资产的价值发表评论。

作为总结，Flam_Hill 认为这次行动能够成功完全是建立在两个基础之上：他碰巧拥有足够的股票，以及 CEO 没有为自己的账号设置心跳检测。其中第一点也是 Reddit 中很多人所关心的：Flam_Hill 所拥有的 1000 注股票是哪来的。有评论提出一个猜测，Flam_Hill 很可能是 EHEXP的创始人之一，只是之后他离开了这家公司，但一直持有最初的这 1000 注股票。这个理论最终被证实。根据 [PC Gamer 的报道](https://www.pcgamer.com/eve-online-player-uses-obscure-rule-to-pull-off-the-biggest-heist-in-the-games-history/)， Flam_Hill 是 EHEXP 的创始人和前 CEO。他在 2018 年离开了 EVE，并在 2022 年回归。

