---
author: "catbaron"
title: "（译介）元宇宙里还剩下谁在？"
date: "2023-03-23"
draft: true
categories: 
  - "作"
tags: 
  - "translate"
  - metaverse
---

[原文链接](https://nymag.com/intelligencer/article/mark-zuckerberg-metaverse-meta-horizon-worlds.html)｜ [Paul Murray](https://nymag.com/author/paul-murray/)｜2023年3月15日

去年九月，我们举家从都柏林迁到东海岸的一座迷人的大学城，我将在这里进行一个学期的授课。我在都柏林长大，这意味着我在那里又非常广泛的社交圈。我所在的街区非常友好：当我要借一把铲子或者希望有人帮我照顾一下我的猫时，我只需要开口就好。美国的生活与之不同。我们有了人生中第一间地下室，但我们在这里却没有朋友。好像拥有终身教职席位的人都在大学安排的郊区住所呆不下去似的。理论上来说我们是有邻居的，但是我们从来没见过他们；我们只能从他们每天辛勤工作的园丁身上得知他们的存在。

这真是一个陌生的处境——孤身一人身处大陆，和我所有的熟人切断了联系——于是我打算试一下元宇宙。*把整个银河的朋友带到你的卧室？* 为什么不试试呢？

元宇宙之后带给我的第一个冲击是那里的人，他们的虚拟形象（avatars），他们——他妈的没有腿？

**地平线世界**，也就是 Facebook —— 抱歉，是 Meta —— 在元宇宙的基地，而这里的身体都只到腰部为止。所以说，进入虚拟天堂的代价就是牺牲你的下半身。坦诚的讲，这让元宇宙有点像某种邪教组织。*腿？我们不需要那玩意！*

当你以一个虚拟形象进入地平线世界的时候，很难忽略自己消失的下半身，这也成为了马克·扎克伯格一个广为流传的槽点。很显然，让腿部运动配合用户的移动会很困难。工程师们肯定正在解决这个问题，而我在元宇宙遇到的人会不停地告诉我「腿要来了」，如同纳尼亚世界中的生物在我耳边低语：「阿斯兰就要来了。」

在房间里传来笑声的时候，我还在仔细打量自己没有腿的躯体。摘下 Meta Quest 眼镜，我发现我完全没有注意到我儿子已经进入了我的办公室。显然他觉得我的样子很好玩。

「你在干什么？」
「我在虚拟现实里。」我说
「你看上去像是一只印度豹把头卡在了一口壶里。」他说。

他有一个看法：这个眼镜肯定是反社交的。你一旦戴上 Meta Quest，意味着你就要和现实告别了，以至于眼罩会用虚拟的边界线来帮你划出一块范围作为你的游玩区域。这是为了避免我在 VR 的冒险中撞到现实世界里的家具、墙壁，或是我妻子。因此，当我接近区域边缘的时候，现实世界就会以充满噪点低分辨率的黑白形象穿越进入虚拟世界，看上去就像是 90 年代恐怖电影的镜头。很难让人不怀疑 Meta 就是想让你这么看待真实世界的。

Facebook 更名为 Meta 确实传递了一个信号，马克·扎克伯格断定真实世界必然会失去吸引力。元宇宙并不是他的主意——这个名字出自尼尔·史蒂芬森 1992 年的小说《雪崩》——但据报道他的公司已经花费了了360亿美元用来开发这个世界。在扎克伯格的愿景中，元宇宙将成为下一代互联网，而他要同时控制硬件（Facebook 在 2014 年收购了头戴设备制造商 Oculus）和软件（Meta 一直在吞并稍微跟 VR 有点关系的公司）两个方面。

一旦接入元宇宙，Meta 将全面介入用户的生活，包括这个公司现在还未能触达的方方面面。做演讲展示，跟朋友碰面，聚在一起看电视——所有这些事都将通过头戴设备完成。这将是一个超级垄断，**元**垄断。扎克伯格不但想要锁定线上体验，他还有把所有体验都挪到线上。

目前为止，这场豪赌还没有产生回报。Quest 头戴设备只有两千万的销量——距离他的 10 亿用户还相去甚远。在 3 月 14 日，扎克伯格宣布 Meta 裁员 1 万员工。在四个月前已经有 1 万 1 千名员工被裁员。

我初次到访元宇宙时，它看上去有些荒凉，像是一个被废弃的大型商场。正常情况下我是不会加入这里的钉子户的，但既然我现在远离了自己的社交网，并且意识到曾经那些和亲友们轻松愉快的插科打诨有多重要，我决定找到那些在其他人都离开之后依然留在这里的，元宇宙真正的信徒。他们可能没办法借给我一把铲子，但我相信，至少现在，他们才是我的人民。

当你第一次进入元宇宙时，在一则简短的风险说明后，一个女声会告诉你如果你被任何人冒犯，都可以举报他。一阵笑声之后，那个声音继续说道：「别担心，我们不会告诉他是你举报的。」虽然有些人在地平线遭受到了骚扰，但最主要的问题，是小孩子。13 岁以下儿童是不应该使用头戴设备的，但是这个应用充满了使用他们父母虚拟形象的孩子。这意味着对话常常会被这些事情打断：（1）一个声音尖锐的成年人形象问你是不是喜欢大便（2）投票决定把喜欢大便的人踢出去。

在警告信息之后，我就能看到一个「世界」列表。「世界」这个词很有误导性，因为那些世界——大部分都由用户设计——规模从小到非常小不等。技术原因限制了每个世界实例最多只能容纳 32 人。我访问过的很多世界，一个人都没有。

我可不是为了独处过来的，所以作为第一次旅程，我选择了一个叫做派对屋的世界。屏幕转为蓝色，一段平静的 _plinky-plonk_ 音乐响起，一则消息提示：**世界正在准备中**，然后我就到了。

派对屋本身是一个方形的紫色建筑，意外的很简陋原始，看上去像是用赛博积木拼出来的。事实上大部分的世界都是这样——不管你在低腰牛仔咖啡馆，还是在冬季游乐园，基本风格都是一种「早期的 Minecraft」的感觉。那有一块可以进入的蓝色矩形游泳池，尽管进去也没什么好处。有一个 DJ在露天阳台上播放一些室内音乐。有一半的人在这里游荡。

一个戴着呢子软毛的男人飘了过来。他的名字，坚果袋子三明治（Nutsackandwich）浮在他的头顶。（我更改了这篇文章中出现的一些人名，不过不多。）

「嗨，」我说。

「他说他要吃掉我的小鸡鸡，」坚果袋子三明治用一个尖锐的童声对我说。这是我在元宇宙的第一次对话。

我走进房间，在那里遇到了一对来自英格兰北部的夫妇。那位女士一直在做一个奇怪的手势，好像要在空气中挖出一个通道。「你真淘气，」她说。她是在跟我说话？「哦抱歉，」她说，「我躺在床上，我的狗钻到了我的被子里。」「哦。」我说。这是我在元宇宙的第二次对话。

我又逛了一段时间，发现自己被一种奇怪的感觉攥住。那是一种……无聊。我太无聊了！我上次这么无聊时什么时候？我感觉自从我有了智能手机就没再有过这种感受了。这其实还挺有意思的，尽管它基本上就是无聊。这时一个弹窗出现，告诉我坚果袋子三明治被举报了，你想驱逐他吗？我认真思考了一会，决定让坚果袋子三明治留在这：我喜欢他的活力。

我很难解释「派对屋」有多不像一个派对屋。不只是那些简陋的设计，随意的交互设计，更重要的是情绪的完全缺失。这让我想起我曾经尝试在疫情期间通过 Zoom 和朋友们聚会——所有人的脸都在一个小格子里，如同一个无人在意奖金稀少的竞赛活动中的选手。物理效果的缺失令我们感受到了比之前更甚的距离感。

一个带着无檐帽的男人接近了我，他的名字叫黑斑羚-专家（Impala-expert）。我问他「黑斑羚」是指的黑斑羚汽车还是指那种动物，这似乎令他很困惑。

「今晚有许多可爱的女士。」当一位穿着短袖上衣的女士，或者至少是一个女性的虚拟形象走过的时候，他如此说道。

我问他使用 Quest 有多久了，有没有什么推荐的活动。他思索片刻，「那里有乒乓球，」他说，「还有黄片。」
「黄片？」
「对，VR 黄片。你试过了没？」

还没。

「那可真是些好东西。」黑羚羊专家说。

我问他是否担心自己可能会被追踪。考虑到扎克伯格其人，你不能排除这种可能性，也许整个元宇宙都是一个类似黑客帝国的生命力攫取装置。（一位 Meta 的发言人向《纽约时报》表示，「隐私是我们产品的一个重要组成部分，我们提供隐私控制来让用户掌控他们的体验。」）

「人们总是讨厌扎克。“黑斑羚专家说。
「但这不代表他们是错的。」我说。
「我不知道，我来着就是想找点乐子，也许还能约上一些 MILF。」

「约？」我重复道，「但是你能对她们做什么呢？」
「哦，我会做点什么的。」黑斑羚专家神秘地说道。

这下我有点晕了。我们在一个虚拟现实中，我们没有身体。我们甚至没有下半身。

不论他的「VR-MILF-狩猎」计划是什么，黑斑羚专家都没打算分享它们。「我打算去游泳池里面呆会儿。」他说。我看着他穿过空荡荡的空间，进入那个代表泳池的蓝色矩形，只有脑袋留在表面，直勾勾地盯着我。

