---
title: "去仙台"
date: "2014-09-05"
categories: 
  - "日常"
tags: 
  - "仙台"
  - "旅途"
  - "日常"
  - "日本"
---

2014-8-25一早，搭乘北京早班地铁，在双桥转乘机场快线，到达北京机场。 寄行李，换登机牌，过安检。

在乘坐通往登机口的场内列车的时候，看到车站的墙上写着：“前往登机口只需3分钟，不要着急。”不久前在知乎上看到过“有什么打动人心的设计”的问题中，有人的回答便是这个标语。实际看到之后会心一笑。

乘飞机飞往名古屋。 在飞机上，我会想起自己数次乘坐飞机，似乎都是坐在右边靠窗机翼附近。每次起飞都会把头转向右边看窗外的风景，加上超重，总会让脖子的一边隐隐作痛。这次又是如此。不过与以往不同的是，这次航班为白天。我第一次在高空中俯视帝都。

第一次乘坐飞机的时候，我便觉得自己的思维哪里有了变化。我想大概是类似人类窥见四维空间之后的心态变化吧。似乎在《空之境界·俯瞰风景》中也有类似的表达。总之，从如此的高度俯瞰城市，让我有一种独立的视觉体验。我知道这座城市在运作，里面有各种人，过着各种生活。好的，坏的，幸福的，悲哀的，积聚的，溃散的。这些都在确实的繁盛，但与我没有任何关联。在这个短暂的时刻，我的行为不会影响城市，也不会被城市影响。我以局外人的视角观察一个文明的节点。

有些奇妙，不是么。

下午2点左右抵达名古屋。提交入境信息表单，录入入境信息，取行李，转机。

转机的时候，没找到去转机的入口，问了一个老大爷。老爷子身上挂着“志愿者”的袖标，想来是退休之后不甘寂寞出来提供援助服务的吧。刚到日本，我的日语和英语完全混合在一起，而且老大爷似乎听觉不是很灵敏，总之沟通效果很差。我本来以为他指路给我就好，没想到他把我带到电梯口，跟我一起上来，帮我问询航班的消息，一直看我进登机口。

我觉得这是一个值得尊敬的老人的样子。

从名古屋飞往仙台，我发现在起飞和降落的时候眼睛会不太舒适，有些疼。我想可能是高度近视不适合气压变化导致的。但是没想到对策。只能频频去做眼保健操。但效果甚微。 然后从名古屋搭乘机场专线列车去仙台站。人很少。

由于我没有开通中国移动的国际漫游，所以离开国境之后，便没有信号了。也就是说在没有wifi的情况下，我便完全脱离了现代通信网络。电话和短信也无法使用。我能以来的就只有手机里面几张路线图。 在勉强辨认出方向之后，我拖着巨大而沉重的箱子，一路寻找预订的酒店。但是似乎路上的街景与手机中地图的标示有所不同，我不得不来回往返几次来确认自己没有错过路标。大概多花了一半的时间，终于找到了酒店。Check in。

第二天一早，查了路线，跑去学校考点探路。

这里的公交站台上面详细标明了每一次公交车到达的时间，与国内不同，并没有标出经历的每一站，只是画出路线图。

公交车从后门上车，没有公交卡的人会另一张纸卡，上面写着上车时站台的编号。下车时，公交车前面的提示板上会标明各个编号在此站下车时需要交的费用。此外，在司机座位旁边，也就是投放硬币箱子的旁边，有一个零钱兑换的机器。可以接受2000日元以下的硬币或者纸币，并返回足够的硬币。我想这些硬币的来源应该就是我们投放进去的那些，想想工作流程如同有个售票员一样，十分合理。 回来之后日本同学问题有没有带给老师的伴手礼，才想起来没有带任何中国土产过来。于是只能在附近找中国土产店。从酒店走出来，雨开始下得很大，好在仙台本身并不是很大的城市，步行的距离也足以找到一家。在这家店里买了一盒茶和一瓶酒，回来的路上买了个礼品袋装好，已经下午四点多了。拿出次日的考试内容，匆匆翻看了几页。

27号一早，按照之前探好的路线，前去考试。这天考试的内容是基础科目，考场里面，我旁边坐着的时两个中国人，但并没有搭话。看起来是这里的研修生。

考试结果并不理想，虽然方法大概知道，题目也并不是很难，但是我计算速度太慢，很多地方没有做出来。

考试完后心情很抑郁，本来胸有成竹，觉得先拿下一城，后面还能沉着一些。这样一来状态只会更差。 之前约好和老师在28号下午见面，讨论一下隔天的口试内容。所以考完之后，准备拿出电脑再复习一下口试内容。由于需要VGA视频接口，自己的mac air没法用，所以又带了大学时候的老本子过来。结果发现……卧槽这边都是双孔插座，电脑只能靠电池活着了。纠结了一下，还是决定出去买转换接口去。 这次又是冒着大雨来来回回围着仙台站饶了很大的圈子，花了两个多钟头，终于在仙台车站东出口处发现了电器卖场。卖场里面用多国语言广播广告：“在这里你可以放心购买到日产的电子产品……”在找到转化接口的时候，发现有苹果产品区域，考虑了一下，索性买了thunder-vag的接口。这样只要带着mac air就能去考场了。

回到酒店已经是7点多，看了看第二天的考试内容，便出去吃了东西，早早睡了。

28号，专业科目，考试的感觉良好。多少给了我一些信心。下午换上正装，去见了老师。

老师是四十多岁的人，跟我讲日语会说的很慢，让人觉得很好相处。托@切成小块 同学的福，老师对我的PPT很满意，没有再提什么意见。对于一些模拟的提问，也说没问题。问我笔试的感觉如何，我如实说出了自己的担忧，专业科目大概没什么问题，基础科目的话时间有些不够，有些担心。他只能安慰我说应该没问题，让我加油。接着他将我引荐给实验室的前辈。

实验室当时有四个人在，只有一个是日本人。一个中国的前辈跟我聊了一下，叮嘱了一下口试的内容，没什么事便送我出去。

我出了实验室，去等公交，被他看到，他跑过来对我说，你是要去仙台站吧。我说是。他说那你应该去对面等车。我说不对啊我来的时候是从对面来的。他说不不你应该是从这个方向，回去应该去对面。 于是我感激涕零地去了对面，就真的坐错了方向。

万万没想到，いじめ来的这么快。

前辈跟我说，他跟我说，口试的时候最好先来实验室，因为实验室还有两个人要去考试，大家一起去，考完之后一起回来，看老师知不知道结果。我看了一下时间表，最早的人口试是在9：25，于是我八点多到了实验室，发现，一个人也没有。

等到9点，还是一个人也没有，只能一个人跑去考场。

等了一个多小时，终于该我了。一路降下来，时间刚好。接着是提问时间，有个老师问我，你是青木老师的 research student 么，我说 no。他愣了一下，no？why are u here！我一时不知道如何回答，他接着说，你什么时候到的日本，我说这个礼拜刚到。他想了一下，没有再追问。后来他又问，如果你这次没通过会怎么办。我一下肾上腺素就飚起来了，镇定了一下说，那我会尝试先做 research student，明年再考一次。

我的口试结束之后，走出考场，看到一个人在等候，看起来是中国人，我想这大概是实验室的一个前辈，但没打招呼。本来想在等候室等待的，想了想，还是先回实验室了。

实验室里面有一个女生在，跟我简单聊了一下。然后我就在这里一边看电子书一边等，计划如果到12点老师还没来，我就先回去了。11点半左右，前面遇到的中国人回来了，看到我，跟我聊了一下考试内容，他说我肯定过不了了，有个老师问我要是这次考不过怎么办。我说他也问我了。他问我你要回去么，我说我在想是不是等老师回来打个招呼，他说我觉得没必要，反正这次大概也过不了。

我还是决定再等等。

不久，老师回来了，指着我们两个，跟他去办公室。

老师对前辈的ppt很不满意，因为各种格式的问题都没有修改，而且讲的内容也不合理，结构有问题。于是我愈加感谢@切成小块  对我的指导了。

然后谈到口试的问题，老师说，你们最左边的那个老师问了很愚蠢的问题，问你们如果没有通过考试怎么办，你们不要在意，他是个蠢货，只会问蠢问题，stupid。

我完全不知道他们什么问题，只能微笑点头，倒是前辈说，我不认为这个问题是蠢问题。看来前辈对自己十分没有自信。

后面就没什么好说的了。出去买了一些土产，回国。

从名古屋起飞的时候，已经是晚上了，看到名古屋的灯火只有小小一块，如同原始部落的篝火淹没在黑暗的浪潮中，才理解这座城市的渺小。我以后，要在这里生活么。

机窗外面，夕阳照在云层上面，十分妖艳。
