---
author: catbaron
title: 泾河龙王案件始末
date: 2024-09-02
draft: false
categories:
  - 作
tags:
  - game
  - 西游记
---
> 无有因，头悬市槽何故
> 
> 无有因，四渎失管何故
> 
> 无有因，株色惘惘何故
> 
> 无有因，慈悲颠倒何故
> 

黑神话悟空中有四个隐藏的boss，其实就是四条龙。
最后一个小黄龙曾说，「先父为成全取经而死。」。
游戏中并没有完整地讲述这个故事，而且在86版的西游记中也略过了这个故事。
央视后来补拍西游记的时候，在九头虫那集对这个故事做了演绎，但把视点放在了九头虫的出身，
这导致很多人对另外四条龙没什么印象。
其实也正常，因为这四条龙确实也没什么戏份，只是别人总结泾河龙王一案的时候被一笔带过的相关人士。
但是这故事实际上还挺重要的，因为正如小黄龙所说，这个案子是促成西天取经的重要一环。

在取经活动正式启动之前，有三个要素是绕不开的。
现在整理出版的《西游记》中一般也都会介绍这三个看起来没什么关联的故事。
我愿意把他们看作是西游记的前传。
第一个故事自然是孙猴子的身世。
作为《西游记》中男主，孙悟空从诞生到被压到五行山下的过程大家都很熟悉了。
第二个则是取经人，也就是唐三藏的身世。
这个故事其实相当的独立，独立到讲不讲都不会对取经故事有什么影响。
86 版西游记用了一集来讲这段情节，不过和后面的故事相比有些无聊估计很多人印象也不深。
最后一个就是取经的发起人，也就是唐太宗视角下的取经任务。
这个故事的开端，就是泾河龙王案。

这个故事说的是，在长安城外的泾河岸边有一个渔翁。
他每次捕鱼都能满载而归，他朋友问他怎么做到的，
他说在长安城里面有一个算卦的先生，只要我送他一尾金色鲤鱼，就能问一卦。
每次我捕鱼都是根据他的指点下网，百试百灵。

这话后来就传到了泾河龙王的耳朵里。
这让他很生气，因为你这么捕鱼很不利于生态健康，这么捕下去自己家里人岂不是越来越少。
所以他就打算去把这个算卦的先生赶走。

他化成人形，找到这位算卦的先生。这个先生正是游戏中的袁守诚，也就是哪个葫芦仙人。
如果有人想找算卦先生的麻烦，那一般都是要让他给算一卦，然后证明他算的不准。
你算的不准，那就是在这诈骗，那我掀了你的摊子也就合情合理了。
这龙王打得也是这个算盘。
他来问什么卦呢，他问的是天气。
他说你要是算天气算的准，我重金谢你；但是要是算得不准，那就砸你招牌。
其实这个提案听起来很不公平，毕竟龙王自己就是管下雨的。
但是袁守诚微微一笑，根本不慌，天气预报开口就来。
明天几点几分下雨，雨水有几尺几寸，说得清清楚楚。

于是两个人立下赌约，老龙王就满心欢喜地回去了。
回家之后他正跟家里人谈笑风生，就接到了玉帝的圣旨，让他明天下雨。
下雨的时间和尺寸与袁守诚所说丝毫不差。

其实这里就体现出《西游记》前后设定不一致的问题了。
在这个案子中是玉帝降旨来管理下雨的事情的，所以泾河龙王必须按照旨意来降水。
但是在其他的回目中，比如给朱紫国国王治病的时候要取无根水的时候，
跟车迟国国师斗法的时候，都是把龙王喊出来直接下雨的。

所以这里就会诞生很多阴谋论，有人会认为玉帝别的时候不管，就在他们打赌的时候下旨，
说明这事是跟袁守诚合计好的。估计不管袁守诚说啥玉帝都会配合他表演。
不过这事众说纷纭这里就不多说了。

总之，老龙王接旨之后，因为咽不下这口气，所以决定偷偷改一下下雨的时辰和雨量。
抱着稍微变一点应该没人会发现的侥幸心理，就没有完全按照谕旨说的来。
第二天他下完雨就自信满满地去找袁守诚。
结果袁守诚还是一样，微微一笑，根本不慌。
他说你还敢来找我，你违背玉帝旨意，犯了天条，已然是死罪。

老龙这才知道袁守诚料事如神，赶紧放低姿态请袁守诚指点一条生路。
袁守诚说，你明天午时三刻就要在剐龙台被斩首，监斩官正是魏征。
魏征是唐太宗的臣子，你想活命就得去找唐太宗，唐太宗想救你你自然就没事。

到这里，取经任务的发起人唐太宗终于登场。

老龙王很听劝，他转头就去找唐太宗。
如此这般一说，唐太宗估计也是想给龙王一个人情，就把这事揽在自己身上了。
唐太宗觉得这事确实也不难，魏征不是明天午时三刻去监斩么，
那我只要明天散吵之后把他留住，让他没办法去监斩，老龙王不久没事了么。

结果第二天上朝的时候魏征压根儿没来。
原来他前一天晚上做梦，梦到玉帝传旨让他午时三刻去监斩，所以他第二天就在家沐浴更衣做准备。
唐太宗确实也是尽心尽责，看他没来就赶紧派人找他。
皇上亲自派人来找，魏征也不能推辞，毕竟不能说我做了个梦，所以今天没空。
于是赶紧就跟着来人进宫了。


唐太宗把他喊过来之后，其实没别的事，就是为了把他留住，
在谈了一会家国天下之后，就拉着魏征下棋。
结果下棋的过程中，魏征就不小心睡着了。
唐太宗也是爱材，觉得这肯定是魏相日理万机过于劳累，也就没喊他。
反正自己把人留住了。
结果没多大一会，就听外面吵闹起来。
接着就看到秦琼秦叔宝，手里拿着一颗血淋淋的龙头进来了。
原来这龙头突然从天上掉下来，落到街市上。
这也就是开头那四句问的第一句，头悬市槽。
唐太宗这才知道，原来刚才魏征午睡的那一会功夫，在剐龙台把泾河龙王给砍了头。

从这天开始，每天晚上老龙王的鬼魂都会来找唐太宗哭着喊冤。
其实唐太宗已经算尽心尽力了，怎么说也怪不到他头上。
但是老龙王就是每天晚上都来找他，唐太宗硬生生被吓病了，眼看命在旦夕。

大家一商量，就让秦叔宝和尉迟敬德两位名将在晚上帮唐太宗守门。
估计是两个人在经久沙场，杀气重，他们两个守在门前，老龙王还真酒不敢进来了。
但是总不能每天晚上都让他两个在门口站岗，毕竟两个人也是要睡觉的。
大伙又一商量，找人找这两员大将的样子画了两幅画贴在门上，效果居然很不错。
所以我们过年的时候在门上贴的年画里面就有秦叔宝和尉迟敬德两位门神。

就这么过了一段时间，虽然晚上不再有邪祟出现，唐太宗还是觉得身体日渐不支。
唐太宗眼看自己要不行了，已经懂了托孤的念头，开始安排后事了。
这时候魏征跟他说，陛下不用紧张，我在地府有熟人。
魏征给唐太宗一封信，说你把这信交给判官，他肯定会放你回来。
话说完没多久，唐太宗就闭眼长辞了。

唐太宗的魂魄进了地府，来接他的人对他相当客气。
原来这个人就是魏征说的判官。他本来也是在唐朝为官，跟魏征关系很好。
他死后就在地府做了判官。
他说这次唐太宗被抓来地府，其实就是老龙王在阎王那里告状，
说是唐太宗出尔反尔才害死自己。
去森罗宝殿把话说清楚应该就没事了。
果然，唐太宗在森罗宝典把前因后果解释清楚之后，
阎王说生死簿上早就写明了泾河龙王会被人所杀，这事确实不怪唐太宗。
然后说不如顺便看看陛下阳寿还有多少。
那个判官就去取生死簿，一看唐太宗的寿命是到贞观一十三年，其实就是今年。
判官赶紧偷偷添了两笔，改成了三十三年，给他多添了二十年寿命。

正事说完了，就说那就把唐太宗送回去吧。
回去的路上判官带着唐太宗路过了十八层地狱，看到了各种惨状。
又路过了一个叫枉死城的地方，里面的人看到唐太宗过来了，全都扑过来找唐太宗索命。
原文说这些人都是六十四出烟尘，七十二处草寇，众王子众头目的鬼魂，
全都是无主的冤死鬼，没办法超生。

我觉得这里其实也是在讽刺唐太宗这个皇位来的不干净。

总之判官说，你先用钱把他们打发掉，还阳之后做一个盛大的法事，他们才能被超度。

唐太宗回到阳间，想起来在地府的见闻，开始广行善举。
并且要举行盛大的水陆大会，来超度那些冤魂。
他让魏征几个大臣，选举一个得道高僧登坛讲法。
这个人，正是玄奘法师。

在玄奘法师讲法的这段时间，刚好观音奉了如来的佛旨来找取经人，然后一眼就看到了玄奘。
于是他现身跟唐太宗说，你这个高僧虽然讲得很好，但是他讲的是小乘佛教，度不了亡魂，
你想超度冤魂，得靠我们大乘佛教。


故事说到这其实差不多就讲完了。
就是因为泾河龙王的案子，导致唐太宗去地府游了一圈，看到了被他害死的冤魂孤鬼。
为了超度这些冤魂，才让玄奘去西天求取大乘佛法。
这才有了西天取经的后话。

但是你可能发现了，到现在为止那四条龙也没登场啊。
没错，本来在泾河龙王杀人事件中没有提到那四条龙。
这故事的后续要到九头虫那一难才接上。

因为这里在原著中确实没有什么笔墨，所以我也简单解释一下。

九头虫一难中，大圣从当地河神那里打听到这九头虫是西海龙王敖闰的外甥。
九头虫是泾河龙王之子，儿泾河龙王是敖闰的妹夫。
泾河龙王有九个儿子，前四个儿子就是游戏中的隐藏boss，
他们之前分别管理淮济江河四渎。
渎，其实就是小河沟，就是说这四个儿子在四个小河沟做龙王。
第五子在佛祖那里敲钟，在六子在神宫的屋脊上镇守，第七子在玉帝那里镇守擎天华表，第八子住在太岳，第九子就是九头虫。

因为这里面只有前四个儿子是做了官的，游戏中说取经结束之后，对这四条龙一直没有发落，
所以这四条龙感觉大难临头，才纷纷逃难，导致四渎无人管理。
这也就是开头四问中的四渎失管。

而四条龙担惊受怕，惶惶不可终日，则是四问中第三句所说的诸色惘惘。
最后一句「慈悲颠倒」则对应着小黄龙所说：「先父为成全取经而死。」
也就是说，游戏中的设定，泾河龙王确实是为了取经大业被算计的。
可以说他是为了取经能成行被牺牲掉的人，至少家人理应被慈悲对待。
但四龙却落得如此下场，此为「慈悲颠倒」。


黑神话这游戏中有很多人物在原著中的戏份都不多，但是回头去看发现也挺有趣。
不过像泾河龙王杀人事件这么详细的段落确实不多，
所以不知道还有没有下次。
