---
author: catbaron
title: 《黑神话悟空》之流沙国覆国记
date: 2024-09-05
draft: false
categories:
  - 作
tags:
  - game
  - 西游记
---
多年之前，西海之滨日落之处有一流沙国。每日太阳落于西海中，海水滚沸，滚滚之声能振杀城中小儿。后得一鼓，为佛祖所赐。国王每日黄昏令人在城墙上击鼓吹角，可振去海沸之声，因此百姓得以安居。

流沙国本就遍地黄金，这次得佛祖所佑，因此举国上下崇信佛法，塑了许多佛像金身，因此又被称为黄金佛国。

只是信佛者见多，信王者见少。因此流沙国国王开始行止佛之法，拆毁寺庙，驱逐僧侣，并改名为斯哈里国。

止佛之策行事不久，一日黄昏，国中照例击鼓，却见有一大虫从国界地下钻出，破坏村庄，死伤无数。

从此之后，每日黄昏击鼓则虫出，斯哈里国不堪其扰。此虫背上背着一个佛头，因此众人都说这是止佛之报。国王无奈，只能停下止佛之法，先派大军去剿灭虫妖。在此期间大王子身先士卒冲锋陷阵，立下赫赫战功，但终究也只能吓退虫妖，不能根除。

此时有一黄毛貂鼠精怪四处修行路经此地，仗义相助，帮大军将虫妖斩杀。国王因此对他十分敬重，奉他为国师，留他在斯哈里国，并修了护国寺供他修行。黄毛貂鼠向国王表明心迹，希望能让普通妖怪也过上体面日子，因此国王施行了「敬鼠令」，于是周遭的老鼠精怪就纷纷来投。

话说这斯哈里国国王有三个儿子，大儿子英勇善战，在剿灭虫妖时曾屡立奇功。三儿子喜爱佛法，文武兼备。二儿子天生神力，只是有些憨傻，因此勇武不如大哥，谋略不如三弟。

三王子看不惯妖怪当政，曾和大王子联手在朝中闹了几次，却终归没办法动摇国王心意。一次他和几位大臣联名上书，国王大怒，将那批大臣斩杀，三王子此后终于心灰意冷负气出走。

大王子本来因为有战功，被封为英武将军，但最终除妖的头功却被貂鼠抢去，心中很是不满。
在国师诞辰这天，众人都在护国寺为国师添香祝寿，只有大王子愤懑不满大闹了一场。国王一怒之下将其打入大牢。

几年之后，斯哈里国又生了变故。不知从何时开始，城中老小竟都渐渐变成了老鼠模样。对这件事，黄毛貂鼠只说是自己引来的祸事，所以与老国王告辞，带着手下游方而去。

因为这场变故，大王子也从牢中逃了出来。他看到满城的侍卫大臣甚至父皇都是老鼠，认定必是那鼠妖用妖法篡了皇位。他从侍卫手中夺下一把刀，要去斩杀国王，却被变成老鼠的二弟挡住。打斗过程中他窥到一眼铜镜，看到自己也变成一匹巨鼠。从此大王子染癔症，七情不全六亲不认，幽居不出。

这里另起一处话头，在斯哈里国东方不知多少里有一处黄风玲。

此处有一些崖石吸天地灵气，修成了几只石精。某一日，岭中忽然生出几只肉佛头，眼耳鼻口筋肉俱全，长在土里。这些佛头看到活物就用声音将其引来，然后一口吞下。

有个石精见这肉佛头诡异，便想要除了它。它只上前撞了一下，就讲肉佛头碾成肉泥。但这肉泥居然黏在他身上，还在它身上生出很多石佛头来。从此这石精心性大变，到处搜集其他肉佛头，把它们碾碎之后粘在自己身上。它也不再吸存天地真气，而是到处啃食山中生灵用以修行。

在其他石精中，有两颗道行较深，被授予山神之职。他们本就尽心尽责守护山中生灵，这时也下定心意率领几只石精讲佛头石精驱处山岭。但无奈普通石精不是那妖怪的对手常常被撞的神魂俱灭。

话说那黄毛貂鼠辞去斯哈里国后四处游历，刚好路过黄风玲，正看到两位山神与佛头石怪相斗。他看到佛头，立时想起当年在斯哈里国除去的虫妖背后的佛头。他意气上涌，上前相助。

经此一战，这黄毛貂鼠不仅消灭了佛头石怪，也将山中的肉佛头悉数铲灭。山中众生感激貂鼠，拜他为大王，称他为黄风大圣，他也在此定居下来。

过了一段时日，有一位灵吉菩萨来到黄风岭。黄风大圣一眼就认出，当年他灭掉的虫妖背上的佛头正是这灵吉菩萨。黄风大圣修的是神风之法，但这灵吉菩萨有一颗定风丹，有一柄飞龙宝杖，所以黄风大圣斗它不过。灵吉菩萨也没伤他性命，只是约束他不许伤生造孽，之后就放它归山。有灵吉菩萨在镇，黄风岭的妖怪也都不敢放肆，倒是与周围村民相安无事。

只是这天，黄风大圣手下的虎先锋忽然捉了一个路过的西行僧人。这事给黄风大圣惹了大麻烦，最后被灵吉菩萨拿上灵山告终。

这百年间，斯哈里国动荡不安。国王靠着还算有些蛮力的二王子苦苦支撑。他带着神智不清的大王子四处辗转，又派人四处寻找出走的三王子，希望有朝日一能重振国运。这天，国王听说黄风大圣得了一个神物，要重返黄风岭，于是老国王率领残剩的国民前去归附，希望能借黄风大圣的神力以复兴。黄风大圣看中二王子的蛮勇可用，便收留了他们，令他们随自己一道回到黄风岭。

此时的黄风岭中有对虎神兄弟，正是当年捉住唐僧的虎先锋的二子。虎神兄弟本有些本身，想要赶走黄风大圣，但黄风大圣有一个菩萨头颅一般的法器，呼风如刀，重伤了虎弟。为了保住弟弟姓名，虎兄俯首称臣，被黄风大圣命为新的虎先锋。但也许是天性所致，加上黄毛貂鼠害他两次家破人亡，虎先锋始终觉得黄风大圣可恨，却又敌他不过，于是越发地看那些随黄风大圣一起的鼠妖不顺眼。

不久之后，黄风大圣要开黄风大镇闭关修炼，沙国来的鼠妖们就没了庇护。为了讨好虎先锋，他们只能定期将同胞上供给虎先锋，才能堪堪换得一时安宁。

这天，沙国国王正和二王子商量复国大计，忽然走进一只两脚羊。这两脚羊使的一根铁棒，看似痨病模样，却颇有些本身，二王子一身蛮力居然也抵挡不住，死在他铁棒之下。老国王无计可施，一路逃到大王子幽居的山谷，希望大王子能救自己性命。没想到这大王子终究是认不得亲父，反而将老国王一口吞下，之后也丧在那两脚羊只手。

至此，流沙国一脉就只剩下出走的三王子。

三王子本就崇信佛法，在出走之后四处游历，因为想要除去流沙国的鼠妖，一心想学降妖除魔的本领。
因缘际会之下，他拜在了泗洲大圣国师王菩萨门下，修得长生不老擒龙缚虎的手段。他久居蠙城，名声在外，人称小张太子。

当年孙猴子护送三藏法师西天取经路过小西天，被黄眉老怪所阻，孙猴子不敌，求助于国师王菩萨。

国师王菩萨派三王子领着四大神将前去相助，但终究不敌黄眉怪的人种袋。好在最后欢喜佛出手搭救，三王子也无恙逃出。

百年之后，他听闻小西天又重新办起了法会，心中起疑，怕是那黄眉怪又有不轨。向师父请了示下之后，就带上四神将去小西天看个究竟。

没想到黄眉怪这次不但有当年的那几件法宝，修成了六丈金身，还多了一个摄人心魄的邪物。

四大神将纷纷败在黄眉手下，化为四魔将。三王子刺瞎自己双目，戳聋自己双耳，才能不受黄眉迷幻之术，但终归被关在浮屠塔下。

不知过了多久，流沙国的一名鼠都尉终于从黄风岭寻到此处。
但此时三王子已经目不能视，耳不能闻，每日就在牢中低语，与疯癫无异。
鼠都尉绝望之下自绝于此。


终于有一日，三王子牢房隔壁关进来一只猴子。
这猴子本领不俗，居然除掉了四魔将。

三王子将自己的楮白枪赠予猴子，以表谢意。之后三王子只身离去。