---
author: catbaron
title: ""
date: 2024-09-11
draft: true
categories: 
tags:
---
### 这是什么
虽然我也是着电视剧长大的，齐天大圣也是儿时心中的英雄，但一直我对《西游记》的小说都喜欢不上来。从小我就有一点疑问：「堂堂大唐高僧，怎么从头到尾一点高僧的样子都没有。」

最近由于众所周知的原因，我最近把小说从头翻阅了一遍，之后我对《西游记》的认识有了一些改观。

其实《西游记》的故事写得还算有趣。但这个有趣很多时候并不来自于故事，而来自于细小的情节（比如人物的语言和行为）。
由于《西游记》的作者是谁都没有定论，从阅读上的体验上也可以确定这不是一个人的创作。
在我的想象的历史中，大概是有了大闹天宫和西天取经的胚子之后，说书的先生和各类文人在此之上年复一年地进行而创，终于有人将它整理成书。
这带来的结果是，你可以看到很多前后矛盾的设定和情节，而这些矛盾正是很多西游记阴谋论的根源。
因为你不通过阴谋论是没办法把故事讲圆的。

但我偏向于认为，这书本身的作者（们）根本不在乎逻辑和设定上的一致性，他们只想把一个章回的故事讲得有趣就够了，包括很多吐槽和嘲讽。这里面很多都是针对职场的嘲讽，所以我以前觉得「从西游记看职场哲学」都是瞎掰，现在才明白这才是西游记的本质。

这里是我对书中吐槽的吐槽的集合。

### 神仙的打油诗

《西游记》中有很多诗赞，很多角色都不爱好好说话，一定要来吟一首诗。如果你把西游记故事当作评书的话本就能理解很正常，在关键时刻用说书的先生用一首诗来描述场景会显得很高级。不过有些神仙做的诗也太水了点，让我不得不怀疑作者是有意丑化他的。比如太白金星：

> 吾乃西天太白星，特来搭救汝生灵。
 > 前行自有神徒助，莫为艰难报怨经。



### 悟空和关羽
> 王莽篡汉之时，天降此山，下压着一个神猴，不怕寒暑

郭德纲在《批三国》里面说关羽的师傅是孙悟空，没想到时间还真对得上。


### 蟠桃和人参果

蟠桃和人参果都是书中很宝贵的水果，我们先看蟠桃：

> 有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，体健身轻。中间一千二百株，层花甘实，六千年一熟，人吃了霞举飞升，长生不老。后面一千二百株，紫纹缃核，九千年一熟，人吃了与天地齐寿，日月同庚。

而人参果则是：

> 三千年一开花，三千年一结果，再三千年才得熟，短头一万年方得吃。似这万年，只结得三十个果子。果子的模样，就如三朝未满的小孩相似，手足俱全，五官咸备。人若有缘，得那果子闻了一闻，就活三百六十岁；吃一个，就活四万七千年。

蟠桃树三千六百棵，中间1200棵六千年就熟了，吃掉之后就长生不死，人参果就这么一棵，九千年的果子才几万年的寿命。相比之下人参果的性介比也太低了。

然而镇元子还把这果子当了不起的宝贝给王母送过去。
> 扶侍鸾舆赴蟠桃宴，尝见海外诸仙将此果与王母上寿

人王母有一整个蟠桃园哪还看得上这个。


### 无能领导唐三藏

唐三藏在整部西游记里面几乎没有什么正面形象。
整体上看上去，就是一个对上阿谀奉承表决心，对下不听不问抢功劳的领导。

我们先看他出发之前对唐王说的话：
> 玄奘感谢不尽，道：“陛下，贫僧有何德何能，敢蒙天恩眷顾如此？我这一去，定要捐躯努力，直至西天。如不到西天，不得真经，即死也不敢回国，永堕沉沦地狱。”随在佛前拈香，以此为誓。

但是在西天路上，他却是突出一个胆小怕事，而且一点苦也吃不得，动不动就长吁短叹哭唧唧。

在收伏孙猴子之前他曾遇到一只猛虎，被一个猎户所救。猎户护送他一段路之后，跟他说你接下来自己走吧，这时候三藏的反应是：
> 三藏闻言，滚鞍下马道：“千万敢劳太保再送一程！"

白马被白龙马吃掉的时候：
> 三藏道：“既是他吃了，我如何前进！可怜呵！这万水千山，怎生走得！”

猴子要去请菩萨他又说：
> 若要去请菩萨，几时才得回来？我贫僧饥寒怎忍！

连夜赶路逃命的时候：
> 三藏道：“这个猴头弄杀我也！你因为嘴，带累我一夜无眠！

突出一个娇生惯养。

在黄风岭抓了就嘤嘤嘤：

> 旁边拥上七八个绑缚手，将唐僧拿去，好便似鹰拿燕雀，索绑绳缠。这的是苦命江流思行者，遇难神僧想悟能，道声：“徒弟呵！不知你在那山擒怪，何处降精，我却被魔头拿来，遭此毒害，几时再得相见！好苦啊！你们若早些儿来，还救得我命；若十分迟了，断然不能保矣！”一边嗟叹，一边泪落如雨。

在通天河被抓了也嘤嘤嘤：

> 只听得三藏在里面嘤嘤的哭哩

被镇元子绑了也嘤嘤嘤

> 那长老泪眼双垂，怨他三个徒弟道：“你等闯出祸来，却带累我在此受罪，这是怎的起？”行者道：“且休报怨，打便先打我。你又不曾吃打，倒转嗟呀怎的？”唐僧道：“虽然不曾打，却也绑得身上疼哩。”


乌巢禅师就是看他靠不住才传授他一卷《摩诃般若波罗蜜多心经》，嘱咐他内心不要动摇。但即使如此，在书中很多时候还要孙悟空来开导和提醒他，用《心经》里的内容来宽慰鼓励唐三藏。

比如三藏刚走没多远就坚持不下去了，猴子是这么安慰他的：
> 行者道：“你自小时走到老，老了再小，老小千番也还难；只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。”

也就是说唐三藏的慧根连猴子也不如。

唐僧在路上看到前面山高路远，说道：
> “逐逐烟波重叠叠，几时能够此身闲？”

这时候也是猴子来开导他：
> “行者闻说，笑呵呵道：“师要身闲，有何难事？若功成之后，万缘都罢，诸法皆空。那时节，自然而然，却不是身闲也？”长老闻言，只得乐以忘忧，放辔催银，兜缰趱玉龙。”


三藏的对杀生的看法也很随机。他对不杀生的坚持只在不危及到自己的时候有效，真是死道友不死贫道。
与其说是圣僧，不如说是圣母。

他自己的说法是：
> 出家人‘扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯’

但是在他西行之路第一难就是遇到一只猛虎，被一个猎户所救。后来孙猴子又遇到这只老虎的时候：

> 唬得那陈玄奘滚鞍落马，咬指道声：“天那！天那！刘太保前日打的斑斓彪，还与他斗了半日；今日孙悟空不用争持，把这虎一棒打得稀烂，正是‘强中更有强中手’！

这时候完全不提杀生的事情了。强烈谴责这种蔑视老虎生命的行为，The tiger lives matter!
### 三藏的拍马屁技巧
我们都知道三藏有一件宝贝袈裟，还被金池长老和黑熊怪偷去过。其实三藏的锡杖和袈裟都是佛祖所赐，不只是之前，而是货真价实的宝物。

> （佛祖）即命阿傩、迦叶，取出锦襕袈裟一领，九环锡杖一根，对菩萨言曰：“这袈裟、锡杖，可与那取经人亲用。若肯坚心来此，穿我的袈裟，免堕轮回；持我的锡杖，不遭毒害。

「不遭毒害，免堕轮回」，有这等稀有装备按理说可以大大降低游戏难度，但是唐三藏始终不舍的用，我印象中就只在大小雷音寺他才换上这套袈裟去拜佛。

仿佛就是，「领导你看你赐给我的衣服我一直都不舍得拿出来穿，而是好好爱惜收着」。

这种表现还有很多，比如他知道刚才帮他的人其实是菩萨之后：
> 三藏就撮土焚香，望南礼拜。拜罢起身，即与行者收拾前进。

但是对干活的猴子一句辛苦都不舍得说。

### 塑料师徒情

唐僧给悟空缝制虎皮裙的场景是86版《西游记》改编的神来一笔。
这个父慈子孝的场景深入人心，是为数不多展现师徒情谊的表现。
我记得在白骨精一难猴子被赶走的时候还回忆起这段场景。
实际上在原著中虎皮裙是猴子自己做的，唐僧实际上没有做过任何类似的事情。
这一路上甚至没给过猴子什么好脸。
而师徒四人中，可能只有猴子对唐僧是有真感情的。

电视剧中猴子很怕唐僧念咒，我们第一感觉是因为唐僧那几次念的太过了。其实还有一个原因是唐僧其实动不动就会念咒玩。比如在观音禅院丢了袈裟之后，他怨恨是猴子把袈裟借出去：

> 三藏心中烦恼，懊恨行者不尽，却坐在上面念动那咒。

此外，作为团队领导，唐僧基本上没做什么团队建设，反而巴不得徒弟们内讧。
比如在黄风岭，唐僧说为师累了我们在附近找个人家借宿一宿吧。八戒说没错我也饿了我们化点斋吃，我们吃饱了我好挑担子。这些对话听起来特别正常吧。然后猴子就骂八戒，说你这才走几天就在这抱怨。明明人八戒就只说了一句饿了，怎么还不准人饿了。按理说唐僧听到这种不应该劝解一下么，本来也是你自己先说要借宿的，结果唐僧说了一句：

> 悟能，你若是在家心重呵，不是个出家的了，你还回去罢。

看得我真是满头问号。

我们都知道唐僧一被抓八戒酒喊着要分行李散伙，其实沙僧也是一样。在通天河的时候唐僧被抓，他说：
> “若是师父不曾伤损，还在那边，我们好努力征讨；假若不是这怪弄法，或者淹杀师父，或者被妖吃了，我等不须苦求，早早的别寻道路何如？”

唐僧死了就趁早换下一个项目，报仇的事想都不想，最重要的是别当着我复职。

前面也说了，这里面唐僧对猴子最差，但猴子却是真的关心唐僧。
在猴子被红孩儿烧晕过去之后，八戒替他按摩才把他救回来。猴子醒来第一反应就是喊师父。

> 却幸得八戒按摸揉擦，须臾间，气透三关，转明堂，冲开孔窍，叫了一声：“师父呵！”沙僧道：“哥啊，你生为师父，死也还在口里。且苏醒，我们在这里哩。”
### 放屁用手掩

「放了屁儿用手来掩」是书中的一句俏皮话，我不记得是谁说的了但是我觉得很多人都是这样。

比如上到一些菩萨神仙六丁六甲，下到土地山神，有时候需要他们来提供关键情报或者关键道具的，
但是他们就是不能直接办事，一定要变成个什么老头老太太老道老和尚。
问题是事情办完了肯定会显出原形或者被猴子认出来，那你们这是图啥？

比如在收了白龙马之后有个老头给他们送了鞍辔，送完之后人就没了。之后从空中传来声音：

> 我是落伽山山神、土地，蒙菩萨差送鞍辔与汝等的。

既然是菩萨让你来的你就大大方方送过来不就完了，简直就是办完好事不留名然后全写在公开日记里，你们又不是雷锋侠。

金角银角的时候，功曹下来报信也是非得变成个樵夫：
> 长老道：“那报信的樵子如何就不见了？”八戒道：“我们造化低，撞见日里鬼了。”行者道：“想是他钻进林子里寻柴去了。等我看看来。”好大圣，睁开火眼金睛，漫山越岭的望处，都无踪迹。忽抬头往云端里一看，看见是日值功曹，他就纵云赶上，骂了几声“毛鬼”，道：“你怎么有话不来直说，却那般变化了，演漾老孙？”慌得那功曹施礼道：“大圣，报信来迟，勿罪，勿罪。那怪果然神通广大，变化多端。只看你腾那乖巧，运动神机，仔细保你师父；假若怠慢了些儿，西天路莫想去得。”

就连菩萨自己都爱玩这套：
> “师徒四众耽炎受热，正行处，忽见那路旁有两行高柳，柳阴中走出一个老母，右手下搀着一个小孩儿，对唐僧高叫道：“和尚，不要走了！快早儿拨马东回，进西去都是死路。”
> ...
> “行者火眼金睛，其实认得好歹，——那老母搀着孩儿，原是观音菩萨与善财童子。”

### 大唐人民水深火热

### 设定冲突

#### 本性元明唐三藏
其实唐僧本身就是金蝉子转世，按理说妖怪是伤不了他的。在第十三回的时候：

> “老叟道：“处士者是个野牛精，山君者是个熊罴精，寅将军者是个老虎精。左右妖邪，尽都是山精树鬼，怪兽苍狼。只因你的本性元明，所以吃不得你。“

但是后面随便什么妖怪都想来咬一口。

#### 白龙马其实不是马而是龙
整部书几乎都忘了这件事，全程把他当马来看待。

比如书中说猴子让白龙马快跑它就快跑：
> 你说马不怕八戒，只怕行者何也？行者五百年前曾受玉帝封在大罗天御马监养马，官名“弼马温”，故此传留至今，是马皆惧猴子。

#### 来历不明的瞌睡虫


大闹天宫的时候：
> 他就弄个神通，把毫毛拔下几根，丢入口中嚼碎，喷将出去，念声咒语，叫：“变！”即变做几个瞌睡虫，奔在众人脸上

在人参果那集：
> 他腰里有带的瞌睡虫儿，原是在东天门与增长天王猜枚耍子赢的。

灭法国
> 右臂上毛，也都拔下来，吹口仙气，叫：“变！”都变做瞌睡虫

### 黑熊精
当时观音禅院被放了火，惊动了黑熊精，他第一反应其实是去救火。你熊还怪好哩。

> 呀！这必是观音院里失了火！这些和尚好不小心！我看时，与他救一救来。

更有意思的是，黑熊精救火的时候看到袈裟起了歹意，火也不救了，直接拿着袈裟回去了。
然后他明明知道自己这袈裟是从金池长老那偷的，开佛衣大会还给金池长老写请帖，真不知道这熊怎么想的。

> 生偶得佛衣一件，欲作雅会，谨具花酌[11]，奉扳[12]清赏。至期，千乞仙驾过临一叙。是荷。先二日具。


### 天上地下的时差问题
西游记中一个设定是天上一天地上一年。
其实这个设定几乎没有存在的必要，但是有了这个设定很多情节就会变的很可笑。

在观音禅院放火的时候，猴子去找广目天王借了避火罩，第二天就换回去了。结果广目天王这么说：

> 天王收了道：“大圣至诚了。我正愁你不还我的宝贝，无处寻讨，且喜就送来也。”

我们假设天一黑就放火，烧了整整一晚上，那就是19点到五点，10个小时，也就是0.42天，0.00114年。
换算成天上的时间就是 0.00114 天也就是 1.64 分钟。
也就是广目天王把避火罩借出去两分钟就开始担心猴子不还了。

### 81难


### 齐天大圣孙五五开

在取经路上，猴子跟很多妖怪都是打个五五开。也难怪很多人从中解读职场潜规则。
你自称天下第一妖不觉得害臊么。

和黑熊精
> 行者道：“我也硬不多儿，只战个手平。”

和黄风怪
> 八戒道：“师兄，那妖精的武艺如何？”行者道：“也看得过。叉法儿倒也齐整，与老孙也战个手平

和金角银角
> 既生老孙，怎么又生此辈？
### 跟着西游记学说俏皮话

八戒吐槽猴子：
> 呵，似不得你这喝风阿烟的人


八戒在流沙河和沙僧对骂：
> 八戒笑道：“我把你少打的泼物！且莫管甚么筑菜，只怕汤了一下儿，教你没处贴膏药，九个眼子一齐流血！总然不死，也是个到老的破伤风！

小妖怪吐槽孙悟空
> 要装就装，只管阿绵花屎怎的？

### 肉体凡胎重似泰山

小时候看西游记的时候很多人都会有一个疑问，那就是为什么孙猴子不能背着唐三藏一个跟头飞到西天去？我们当然可以理解经历八十一难是不可少的流程，就算能飞过去也是不能取到真经的，但除此之外还有一个技术上的难题：

> 行者道：“你不会驾云？你把师父驮过去不是？”八戒道：“师父的骨肉凡胎，重似泰山，我这驾云的，怎称得起？须是你的筋斗方可。”行者道：“我的筋斗，好道也是驾云，只是去的有远近些儿。你是驮不动，我却如何驮得动？自古道：‘遣泰山轻如芥子，携凡夫难脱红尘。’像这泼魔毒怪，使摄法，弄风头，却是扯扯拉拉，就地而行，不能带得空中而去；像那样法儿，老孙也会使会弄。还有那隐身法、缩地法，老孙件件皆知。但只是师父要穷历异邦，不能够超脱苦海，所以寸步难行也。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，替不得这些苦恼，也取不得经来；就是有能先去见了佛，那佛也不肯把经善与你我：正叫做‘若将容易得，便作等闲看’。

也就是说，这些会飞的法术都只能顾自己，不能背凡人。

但话又说回来，唐僧被妖怪抓走的时候都是一阵风就卷走了，车迟国斗法的时候也是猴子用法术把三藏送上高台的。


### 孙猴子的弱点





大圣却又留心：恐他仙法难参，油锅里难做手脚

看来太上老君的路子还不如一口油锅

2024年9月11日

法性西来逢女国 心猿定计脱烟花

第十七难

2024年9月11日

圣僧夜阻通天水 金木垂慈救小童

第十四难

2024年9月11日

兄弟呵，你却不知我发急为何

我也没看懂为啥要叫

2024年9月11日

沙僧道：“师父，你还不晓得哩。他见这西方上人家斋僧的多，他肚子又大，他管你？只等他吃饱了才来哩。”三藏道：“正是呀！倘或他在那里贪着吃斋，我们那里会他？天色晚了，此间不是个住场，须要寻个下处方好哩。”

你们三个谁看谁也不顺眼

2024年9月11日

行者望见菩萨，倒身下拜，止不住泪如泉涌，放声大哭。

真委屈猴子2333

2024年9月11日

老孙画的这圈，强似那铜墙铁壁。凭他甚么虎豹狼虫，妖魔鬼怪，俱莫敢近

你收小白龙的时候怎么不会画圈了

2024年9月11日

菩萨骂道：“你这猴子！你便一毛也不拔，教我这善财也难舍。”行者

2024年9月11日

行者在半空中见他回去，又摇身一变，变作苍蝇儿，飞下去，跟着小妖。你道他既变了苍蝇，那宝贝却放在何处？如丢在路上，藏在草里，被人看见拿去，却不是劳而无功？他还带在身上。带在身上呵，苍蝇不过豆粒大小，如何容得？原来他那宝贝，与他金箍棒相同，叫做如意佛宝，随身变化，可以大，可以小，故身上亦可容得。他嘤的一声飞下去，跟定那怪。

那虎皮裙子有不是法宝怎么办

2024年9月11日

执此为照

执照

2024年9月11日

你到森罗殿下兴词[7]，倒树寻根，他姓孙，我姓陈，各居异姓。冤有头，债有主，切莫告我取经僧人。”

233333333 笑死

2024年9月11日

这里比南天门不同，教你进去出来，两边乱走！咄！还不靠开！

233333333 南天门躺枪

2024年9月11日

被吾几句言语相难，他不识我是个好人，把我一条绳捆了，送在那御水河中，浸了我三天三夜

233333，你先用言语相难，还怪别人不识你是好人，你本来也不是什么好人啊

2024年9月11日

逐逐烟波重叠叠，几时能够此身闲？”

你当年出门的时候可不是这么说的

2024年9月11日

三藏道：“既如此，就依你说，与你三日之限。三日里来便罢；若三日之外不来，我就念那话儿经了。

不改小家子气本色

2024年9月11日

色邪淫戏唐三藏 性正修持不坏身

第十八难

2024年9月11日

我当年别了长安，只说西天易走，那知道妖魔阻隔，山水迢遥

谁跟你说的西天易走……

2024年9月11日

八戒苦恨不息，道：“师父，你莫被他瞒了。他有些夹脑风。你只念念那话儿，管他还你一个活人。”真个唐僧就念《紧箍儿咒》

233333 还真是八戒说啥就听啥

2024年9月11日

公主见了，十分欢喜

你哪头的

2024年9月11日

沙僧道：“且去把马拴住！”只叫：“怎么好！怎么好！这诚所谓半途而废，中道而止也！”

沙僧还是不在乎唐僧性命，护送唐僧就是他的主线任务，最先关系的任务不能完成了

2024年9月11日

行者笑道：“这小郎不知世事！那见做贼的好白日里下手？似这等掏摸的，必须夜去夜来，不知不觉，才是买卖哩。”火德与雷公道：“三太子休言。这件事我们不知。大圣是个惯家熟套，须教他趁此时候，一则魔头困倦，二来夜黑无防。就请快去！快去！”

233333，你这是夸猴子呢

2024年9月11日

黑河妖孽擒僧去 西洋龙子捉鼍回

第十二难

2024年9月11日

不干我事，不可错怪了人。此乃海上菩萨问我借了三次，送他在此托化妖魔，看你师徒可有真心往西去也

但是金角银角两个人可是真要吃唐僧肉的

2024年9月11日

唐僧转回身不睬，口里唧唧哝哝的道：“我是个好和尚，不受你歹人的礼！

233333 神他妈好和尚

2024年9月11日

三藏真个又撮土祷告道：“好汉告状，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。”

过分了

2024年9月11日

是我剖开他脊背，跨上灵山。欲伤他命，当被诸佛劝解

你都抛开人脊背了还没伤他性命？

2024年9月11日

三藏大怒，哏哏[7]的要念《紧箍儿咒》，却是沙僧苦劝，只得上马又行。

这也念咒？

2024年9月11日

平顶山功曹传信 莲花洞木母逢灾

第九难

2024年9月11日

那镇元子乃地仙之祖。我等乃神仙之宗。你虽得了天仙，还是太乙散数，未入真流，你怎么脱得他手

这帮神仙之宗不还是管不住猴子这个太乙散仙

2024年9月11日

’师父不解其意，答他两句道：‘水高船去急，沙陷马行迟。

凑字数

2024年9月11日

八戒道：“师父姓‘陈’，名‘到底’了

2333333

2024年9月11日

沙僧见他数落，便去寻几枝香来烧献

沙僧也太老实了

2024年9月11日

他只捱到二更时分，万籁无声，却才跳将起来道：“我今若不救唐僧，这功果休矣！休矣！

所以你也是为了正果

2024年9月11日

沙僧实不忍舍，将唐僧扳转身体，以脸温脸，哭一声：“苦命的师父！”

这里还是有人情味

2024年9月11日

禅主吞餐怀鬼孕 黄婆运水解邪胎

第十六难

2024年9月11日

法身元运逢车力 心正妖邪度脊关

第十三难

2024年9月11日

心猿正处诸缘伏 劈破傍门见月明

第十难

2024年9月11日

花果山群妖聚义 黑松林三藏逢魔

第8难

2024年9月11日

八戒、沙僧亦有嫉妒之意

你俩嫉妒什么

2024年9月11日

山中方七日，世上已千年。

猴子大闹天宫才五百年前，也就是当时大闹天宫的时候这妖怪已经下届五百年了。  
而对你们来说，猴子大闹天宫时两天半之前的事情，猴子西天取经可能是眨眼之前。  
  
而且你们跟天宫的时差还对不上

2024年9月11日

心猿遭火败 木母被魔擒

第十一难

2024年9月11日

你听那樵夫报道，此山有毒魔狠怪。谁敢去细问他一问？

问都不敢问？

2024年9月11日

八戒又笑道：“既不是人家奴才，好道叫做‘添寿’、‘添福’、‘添禄’？”

八戒还是会说话

2024年9月11日

那怪闻言，即忙叫：“小的们！快烧汤洗面梳妆！”

233333 打架之前还是要先化妆

2024年9月11日

唐三藏路阻火焰山 孙行者一调芭蕉扇

第二十难

2024年9月11日

快将芭蕉扇来搧息火焰，教他无灾无障，早过山去；不然，上天责你罪愆，定遭诛也。

别的妖怪要吃唐僧也没见他们这么着急，牛魔王就是不帮忙，顶多就是个不作为，居然就要遭诛。

2024年9月11日

却好有托塔李天王并哪吒太子，领鱼肚、药叉、巨灵神将，漫住空中，叫道：“慢来！慢来！吾奉玉帝旨意，特来此剿除你也！

哪来这么多人

2024年9月11日

诱你师父进来，要和你打个赌赛。如若斗得过我，饶你师徒，让汝等成个正果；如若不能，将汝等打死，等我去见如来取经，果正中华也

2024年9月11日

八戒，那是我七圣兄弟，倒好留请他们，与我助战。若得成功，倒是一场大机会也。

你什么时候跟二郎神关系这么好了，你不记得他杀你花果山的猴子了？

2024年9月11日

荡魔天尊

66回了出来个新人物

2024年9月11日

不敢。向蒙莫大之恩，未展斯须[6]之报。虽然脱难西行，未知功行何如。

你说啥呢这是

2024年9月11日

昨日日值功曹对老孙说，都在地窖之内。

一个地窖就能关一堆神仙

2024年9月11日

荆棘岭悟能努力 木仙庵三藏谈诗

第二十二难

2024年9月11日

后来也得了正果，经藏中万古流名

有点东西

2024年9月11日

妖邪假设小雷音 四众皆遭大厄难

第二十三难

2024年9月11日

涤垢洗心惟扫塔 缚魔归正乃修身

第二十一难。  
其实都算不上一难，算是助人为乐

2024年9月11日

三藏道：“就是无佛，也必有个佛像。我弟子心愿，遇佛拜佛，如何怪你？

你甩锅的事情可没少干

2024年9月11日

我欲面君倒换关文，奈何这众僧之事，不得明白，难以对君奏言。我当时离了长安，在法门寺里立愿：上西方逢庙烧香，遇寺拜佛，见塔扫塔。今日至此，遇有受屈僧人，乃因宝塔之累。你与我办一把新笤帚，待我沐浴了，上去扫扫，即看这污秽之事何如，不放光之故何如。访着端的，方好面君奏言，解救他每这苦难也。

唐僧怎么这时候这么有气度

2024年9月11日

拯救驼罗禅性稳 脱离秽污道心清

第二十四难（助人为乐）

2024年9月11日

他是我跨的个金毛。因牧童盹睡，失于防守，这孽畜咬断铁索走来，却与朱紫国王消灾也

观音的坐骑怎么拿到太上老君的法宝的

2024年9月11日

他率领人马，纵放鹰犬，正来到落凤坡前，有西方佛母孔雀大明王菩萨所生二子，乃雌雄两个雀雏，停翅在山坡之下，被此王弓开处，射伤了雄孔雀，那雌孔雀也带箭归西。佛母忏悔以后，分付教他拆凤三年，身耽啾疾[12]

你们神仙家族非得来人猎场带着，还经不住凡人一箭。问题是人国王也看不出你是不是真畜生啊

2024年9月11日

娘娘身上生了毒刺，手上有蜇阳之毒。自到麒麟山，与那赛太岁三年，那妖更不曾沾身。但沾身就害身疼，但沾手就害手疼

你这不是知道么，前面还是哦那妖怪败俗伤风坏伦乱法

2024年9月11日

呆子！越发不长进了！不是老孙海口，只这条棒子揝在手里，就是塌下天来，也撑得住！”

长记性才这么说，你打妖怪哪赢过

2024年9月11日

行者慌忙礼拜道：“是那位菩萨？我弟子钻昏了，不能相识，千乞留名，好谢！”只见那半空中叫道：“大圣，是我。”行者急抬头看处，原是黎山老姆。赶至空中谢道：“老姆从何来指教我也？”老姆道：“我才自龙华会上回来，见你师父有难，假做孝妇，借夫丧之名，免他一死。你快去请他。但不可说出是我指教，那圣贤有些多怪人。”

你们这神仙真是脱裤子放屁  
放了屁儿，用手去掩

2024年9月11日

八戒道：“师父，莫怪我说。若论赌变化，使促掐，捉弄人，我们三五个也不如师兄；若论老实，像师兄就摆一队伍，也不如我。”唐僧道：“正是！正是！你还老实。”

一个敢说一个敢信

2024年9月11日

但变人物，却只是头脸变了，身子变不过来。果然一身黄毛，两块红股，一条尾巴

怎么还有这种设定。那你当年高老庄怎么骗的八戒  

2024年9月11日

盘丝洞七情迷本 濯垢泉八戒忘形

第二十五难

2024年9月11日

一根即变作金钢钻，一根变作竹片，一根变作绵绳

后面两个也没见你用啊

2024年9月11日

土地道：“他一生好吃没钱酒，偏打老年人。”两

猴子也是没什么好名声  

2024年9月11日

将白马卖了，与师父买个寿器送终。

是不是没人记得白马本来也是条龙的

2024年9月11日

情因旧恨生灾毒 心主遭魔幸破光

第二十六难

2024年9月11日

行者道：“不消说了。心静孤明独照，心存万境皆清。差错些儿成懈，千年万载不成功。但要一片志诚，雷音只在眼下。似你这般恐惧惊惶，神思不安，大道远矣，雷音亦远矣。且莫胡疑，随我去。”那长老闻言，心神顿爽，万虑皆休。

你俩谁是谁徒弟

2024年9月11日

你那东土乃南膳部洲。只因天高地厚，物广人稠，多贪多杀，多淫多诳，多欺多诈；不遵佛教，不向善缘，不礼三光，不重五谷；不忠不孝，不义不仁，瞒心昧己，大斗小秤，害命杀牲，造下无边之孽，罪盈恶满，致有地狱之灾：所以永堕幽冥，受那许多碓捣磨舂之苦；变化畜类，有那许多披毛顶角之形，将身还债，将肉饲人。其永堕阿鼻，不得超升者，皆此之故也。虽有孔氏在彼立下仁义礼智之教，帝王相继，治有徒流绞斩之刑，其如愚昧不明，放纵无忌之辈何耶

所以这就是东土大唐的现状了

2024年9月11日

那妖精摄你师父去，在那正南下，离此有千里之遥

猴子八戒都说自己可以随便飞但是背个凡人就重千金飞不远了，那怎么随便一个妖怪就能带着唐僧飞一千里

2024年9月11日

金酬外护遭磨蜇 圣显幽魂救本原

第三十五难

2024年9月11日

那鹿点头幌脑，伸着嘴，闻他几闻，呦呦发声，似有眷恋不舍之意。被

妖怪也有人情

2024年9月11日

少顷间，八戒发起性来，掣出戒刀，将辟尘儿头一刀斫下，又一刀把辟暑儿头也斫下，随即取锯子锯下四只角来

这时候又不提杀生的事了

2024年9月11日

我若如今扯断他肠，揌破他肝，弄杀这怪，有何难哉？但真是坏了我的名头。

你这都第几次了。  
蟒蛇怪一次  
黄眉怪一次  
罗刹公主一次  
这至少都第四次了，哪还有什么名头

2024年9月11日

沙僧见打得多了，甚不过意道：“我替他打百十下罢。

还是老实人

2024年9月11日

禅到玉华施法会 心猿木土授门人

第三十三难

2024年9月11日

净坛使者

2024年9月11日

两个喜喜欢欢，得胜而回。

师傅大仇未报你们就喜喜欢欢了？

2024年9月11日

九九数完魔灭尽 三三行满道归根

第三十七难

2024年9月11日

天王无奈，告求我佛如来，如来以和为尚，赐他一座玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔，——那塔上层层有佛，艳艳光明。——唤哪吒以佛为父，解释了冤仇。所以称为托塔李天王者，此也。今日因闲在家，未曾托着那塔，恐哪吒有报仇之意，故吓个大惊失色

所以哪吒的父亲不是李天王，而是李天王的塔

2024年9月11日

猿熟马驯方脱壳 功成行满见真如

第三十六难

2024年9月11日

三藏喝道：“你这泼猴，又来胡说了！怎么这等一个女子，就认得他是个妖怪！

真就不长记性

2024年9月11日

却说那妖精与大圣斗经半日，不分胜败

一个兔子能跟猴子打半天五五开……

2024年9月11日

比丘怜子遣阴神 金殿识魔谈道德

第二十八难

2024年9月11日

金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状

第三十四难

2024年9月11日

大王子就拿动金箍棒，二王子就抡得九齿钯，三王子就举得降妖杖。

这就能拿动金箍棒了？

2024年9月11日

八部天龙马

结果还是从龙变成了马……太惨了

2024年9月11日

向西方不满千里，就是天竺国，极乐之乡也

不到一千里了

2024年9月11日

收得沙僧十六难

这也算一难，这也太水了

2024年9月11日

心猿妒木母 魔主计吞禅

第三十一难

2024年9月11日

那佛祖轻轻用力撑开，只见上溜头泱[2]下一个死尸。长老见了大惊，行者笑道：“师父莫怕。那个原来是你。”八戒也道：“是你，是你！”沙僧拍着手，也道：“是你，是你！”那撑船的打着号子，也说：“那是你！可贺，可贺！”

おめでとう

2024年9月11日

三藏惊道：“又捉甚么妖精？”行者道：“有个妖精在这寺里，等老孙替他捉捉。”唐僧道：“徒弟呀，我的病身未可，你怎么又兴此念！倘那怪有神通，你拿他不住呵，却又不是害我？”行者道：“你好灭人威风！老孙到处降妖，你见我弱与谁的？只是不动手，动手就要赢。”三藏扯住道：“徒弟，常言说得好：‘遇方便时行方便，得饶人处且饶人。操心怎似存心好，争气何如忍气高！’”孙大圣见师父苦苦劝他，不许降妖，他说出老实话来道：“师父，实不瞒你说，那妖在此吃了人了。”

233333

2024年9月11日

那太阴君令转仙幢与众嫦娥收回玉兔，径上月宫而去。

所以嫦娥其实又很多

2024年9月11日

三藏道：“你若救得我命，情愿与你做徒子做徒孙也。”

笑死23333

2024年9月11日

行者见事不谐，唿喇的纵起筋斗云，败阵而走

又败

2024年9月11日

老孙保唐僧取经，从广里[10]过，

你从西安出发往西走怎么路过广东的

2024年9月11日

沙僧、行者也都战败

猴子居然这就败了？

2024年9月11日

老龙道：“启上大圣得知：我虽能行雨，乃上天遣用之辈。上天不差，岂敢擅自来此行雨？

你们到底有没有准，车迟国和乌金国的时候不是随便下雨么。  
在大唐泾水龙王又不能随便下了。  
泾水龙王那个是有圣旨多少还说的过去，这里又是为啥

2024年9月11日

汝为斗战胜佛

2024年9月11日

却说孙行者在草坡下战退小妖，急回来路旁边，不见了师父，止存白马、行囊

白龙马是真把自己当马了，多余的活是一点都不干。

2024年9月11日

佛祖笑道：“你且休嚷。他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可以轻传，亦不可以空取。向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升麦粒黄金回来。我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用

所以佛祖也就这样了。普渡众生，但是不能便宜了。

2024年9月11日

他把我一口吞下肚去，我就捻破他的心肝，扯断他的肺腑，弄死那妖精，你才得脱身出去

第五次了。  
这时候你不惦记你的名声了

2024年9月11日

三藏道：“我的钱自何来？”行者道：“若没钱，衣物也是。把那袈裟与了他罢。”三藏听说，就如刀刺其心。一时间见他打不过，又要得紧，无奈只得开言道：“悟空，随你罢。

2333333，佛祖给的袈裟就这么随便就送出去了

2024年9月11日

姹女育阳求配偶 心猿护主识妖邪

第二十九难

2024年9月11日

欲招唐僧为偶，采取元阳真气，以成太乙上仙。正

所以其实不用吃肉也行

2024年9月11日

第七十七回 群魔欺本性 一体拜真如

第二十七难

2024年9月11日

大圣，这几年不见

也就14天前

2024年9月11日

两边人都来争看，齐声叫道：“我这里只有降龙伏虎的高僧，不曾见降猪伏猴的和尚。

233333

2024年9月11日

金身罗汉

2024年9月11日

大王，他们见堵了门，攻打不开，死心塌地，舍了唐僧，将假人头弄做个坟墓。今日哭一日，明日再哭一日，后日复了三，好道回去

你们之所以现在不吃唐僧，是怕吃了之后猴子找你们算账。  
然后你们骗猴子说唐僧已经被吃了，结果就是你们没吃唐僧，猴子还是来找你们算账。图啥

2024年9月11日

两界山头第八难

两界山哪来的一难

2024年9月11日

难灭伽持圆大觉 法王成正体天然

第三十难

2024年9月11日

三藏举鞭遥指道：“悟空，好去处耶！”行者道：“师父，你在那假境界，假佛像处，倒强要下拜。今日到了这真境界，真佛像处，倒还不下马，是怎的说？”三藏闻言，慌得翻身跳下来

都是假喜欢

2024年9月11日

三藏喝道：“莫胡说！终不然我救他性命，有甚贻累不成！带了他去，凡有事都在我身上。

我看你后面怎么甩锅

2024年9月11日

霓裳仙子

霓裳仙子是其中一位嫦娥

2024年9月11日

对唐僧道：“师父，祸事了！祸事了！”那三藏才与八戒、沙僧领御斋，忽闻此言，唬得三尸神散，七窍烟生，倒在尘埃，浑身是汗，眼不定睛，口不能言。慌得沙僧上前搀住，只叫：“师父苏醒！师父苏醒！

一句「祸事了」就吓晕了

2024年9月11日

我这里向善的人，看经念佛，都指望修到你中华地托生

你们这里往西走两步就是西方极乐了，怎么还想着往中华托生。

2024年9月11日

长老气呼呼的，闻得此言，叫“皇天”放声大哭。

又哭

2024年9月11日

说不了，有一小妖，取了五两银子，递与行者。行者将银子递与沙僧道：“客人，收了银子，我与你进后面去吃些饭来。”

这家妖怪还挺懂事的

2024年9月11日

凤仙郡冒[1]天止雨 孙大圣劝善施霖

第三十二难

2024年9月11日

旃檀功德佛