---
author: catbaron
title: 关于博客的一些偏见
date: 2024-06-01
draft: false
categories:
  - 作
tags:
  - blog
---
最近读到了一篇关于撰写博客的文章，标题是《[Some blogging myths](https://jvns.ca/blog/2023/06/05/some-blogging-myths/?utm_source=pocket_saves)》。
这篇博客总结了一些关于博客的偏见，尤其是对博客创作者的一些偏见。
作者发现这些偏见会驱使人们打消写博客的念头。
我自己的博客断断续续也写了十几年（写出这句话的时候还是有点吃惊的），对其中的一些观点也颇有感触。这里简单地总结一下这些偏见。（这篇文章的作者主要进行一些技术领域的写作，所以他列出来的内容很多都与技术写作技巧有关。）

---

## 你需要原创
这可能是最常见的一个偏见了：「有别人写过这些东西了，我再写这些又有什么意义呢？」
作者认为最重要的两点是：
- 发现一些自己觉得有趣或者困惑的事情
- 写下来
就算你写的东西在互联网上早就有更加翔实的分析和讨论，但这不意味着他们就能被人接触和理解。
同时还有两个值得注意的原因：
- 技术会更新。几年前对于一件事情的看法在几年后可能会变得不同，或者有了更多值得讨论的事情
- 关于个人的故事总是有其价值的。相比于技术本身，技术对你的影响或者你是用技术的方法更有吸引力

## 你需要是某个领域的专家
你可能会认为你需要成为某个领域的专家才有资格去在这个领域写作。
其实上你只要知道一两个读者没听过的趣事就值得把它们写下来。

## 文章需要 100% 正确
我也也无法保证自己的文章每一句都是正确的。
不过这其实没关系，把它写下来，如果有人能指出来自己的错误那也挺不错的。

## 不要写无聊的文章
你其实不知道你的文章对别人来说是无聊还是有趣。
但一个事实是，在网上发布的内容，有趣的东西就会被传播，无聊的东西就会被无视。
所以相比于无聊的内容，读者有更多的机会看到你文章中有趣的部分。
所以你不用担心写出无聊的文章，更何况你也不知道它是不是真的无聊。

## 你必须把所有概念都解释清楚
很多尝试写进阶技术文章的作者会尝试把非常基础的概念也解释清楚，这带来的结果就是你的文章不适合任何人：初级者会搞不清楚对高深概念的讨论，技术娴熟的读者则会被基础概念搞的无聊。

一个好主意是你事先找一个具体的人作为假定的写作对象，比如一个朋友，或者一位同事。
如果你写的文章对一个人来说是易懂的，那么它很大概率对很多人来说都很容易理解。

## 阅读量很重要
我曾经很关注文章阅读量的数据分析，不过其实没有什么真正的用处。
反而对我来说意义最重大的是下面这种评论：
> Hey @b0rk, 我就是想跟你说一声你的这篇文章真的提升了我对这个复杂概念的理解，谢了！:)

## 资料越多越好
我对那些深入讨论某些主题的博客文章充满敬意，但老实说我自己并不是这类作者。
我更喜欢阅读一些短小的文章，学到一点新东西，这就够了。

所以我自己写作的时候也会这样，分享一些有趣的东西，把剩下的东西留给别的文章。

---

关于第一条「原创」的偏见，让我想到 《Python 工匠》的作者 Piglei 也写过一篇博客[表达了类似的观点](https://www.piglei.com/articles/on-tech-writing-original/)。这位作者的写作质量也很高，我很推荐去阅读这篇原文（并不涉及到技术内容）。

我自己在对博客写作的态度也有一些变化。
现在翻看我几年前的文章，里面有更多关于日常的分享和记录。但近两年，写作频率下降了很多，同时出现了更多翻译的文章。

主要的原因是越来越觉得自己写出的内容不够有趣，或者没有价值。
如果自己发布的内容只是在互联网中多了一页垃圾，那为什么还要费心去写它？

但我对写作本身的热情并没有完全熄灭，所以在无事可写的时候我选择去翻译文章。
其实在 AI 翻译技术愈发成熟的今天，大部分非正式的人工翻译都已经是不必要的，
但我还是觉得语言隔阂会降低很多接触到国外文章的可能性，所以通过把国外的有趣翻译文章翻译后发布，或者说，这种搬运工的工作依然切实的价值。同时，在翻译过程中自己可以练习对文字和表达的掌控力。这点对自己也有益处。

但写作始终是一件困难的事情，尤其是你想要真诚表达的时候，它就会变得更加困难。
把自己的思考有逻辑地整理出来，再用合适的言语正确地出去。
这真的是人干的事么？
