---
author: catbaron
title: ""
date: 2024-04-13
draft: true
categories:
  - ""
tags:
---
> 本文的叙事基本上是对[原文链接](https://gyrovague.com/2023/08/05/archive-today-on-the-trail-of-the-mysterious-guerrilla-archivist-of-the-internet/)的转述，但并不是严格意义上的翻译。在原文的基础上，本文增加了一些对技术细节的补充和解释，使得缺少背景知识的读者更容易理解。同时稍微修改了一些叙事使文章更易读。所有插图均为笔者补充。

%% 法律问题 %%
%% 你是不是很喜欢在*彭博社*、*华尔街日报*或是*经济学人*上阅读文章，但又觉得每年几百美元的订阅费过于昂贵？那你很可能听说过一个叫做 archive.today 的网站。这个网站为那些内容提供了一个更易用的入口：你把那些文章页面的链接复制粘贴过去，你就能得到那个页面的完整截图，包含了文章的全部内容。

你从这个功能的描述就能看出来，这个服务其实很容易在版权等方面出现法律纠纷。事实上也确实如此，比如2023年，互联网将过去十年间扫描上传的几百万部图书整理之后，提供免费的借阅服务。尽管其中有很多图书都已经进入公共领域，但还是有一些图书的版权期限尚未到期，因此被出版公司起诉。


但显然，它和互联网档案馆一样，很可能会需要承担一些法律责任，因为被存档的网页内容都是公开的，而这些内容很可能本来需要昂贵的订阅费才能获得。对此，互联网档案馆的做法是提供了一个删除渠道：如果它收录了侵权内容，那么这些内容很容易就可以被永久删除。他们有完整的版权政策，用户如果发现了侵权的页面，可以通过邮件发起申诉，而于此相对，*archive.today* 则完全不提供这种手段。除了一些少数的例外情况，用户提交的内容会被原封不动地保存。这些例外可能有法律形式的强制执行，或者涉及到儿童色情内容，但也没有明确的规则。根据 
 %%
%% 有很长一段时间，我都以为 *archive.today* 只是 [Internet Archive](https://archive.org) 的某种第三方皮肤。*Internet Archive* 的网站时光机功能和 *archive.today* 所提供的服务很类似，但是网站时光机要更笨重、不易用、时常崩溃，更重要的是，它所收录的网站数据很容易被永久清除。与此相对，*archive.today* 则没有提供清除功能：不管你是否喜欢，除了少数几个例外（比如法律上的强制执行，或者涉及到儿童色情内容等），他们就只是把所有东西原样保存。 %%

%%*Internet Archive* 是一个合法的非营利性 *501(c)(3)组织*。它拥有3700万美元的预算和 169 名全职员工。而 *archive.today* 的组织架构则完全不透明。那么问题来了，是谁在运营着 *archive.today*？%%

互联网没有没有记忆？
我们说互联网没有记忆，因为所有的事情都有时效性。人们都只关心当下，而天大的热点事件，几个月之后都变成明日黄花无人问津。但同时我们也说互联网是有记忆的，因为我们乐观地相信，不管过了多久，那些事情总归会在互联网上留下痕迹。

事实真的如此么？如果你常常使用类似维基百科的服务，你会发现作为信息来源的参考链接常常会失效。失效的原因有很多，比如网站本身已经关闭，或者页面本身被删除，也可能数据还在，但不再被公开展示。即使那些链接还可以访问，可能你看到的页面也已经经历了多次修改，失去了参考价值。所以从某个时间开始，维基百科的用户习惯使用 [Internet Archive](https://archive.org) 来备份参考链接的内容。

根据维基百科的描述，*Internet Archive（互联网档案馆）* 是美国的一个非营利性的，提供互联网多媒体资料档案阅览服务的数字图书馆。用户可以提交保存各种数字资料的副本，包括图书、视频、图片、软件等等。*互联网档案馆*有一个**网站时光机**的功能，用户可以提交一个网页的链接，网站时光机会抓取并保存此时的网页内容。这样一来，即使十年后这个网站不复存在，你依然可以通过网站时光机来看到它当时的样子。


但我们今天的主角并不是*互联网档案馆*，而是一个叫做 *archive.today* 的网站。整体上，*archive.today* 的功能和*互联网档案馆*很类似，但它只专注在网页的备份，也就是只做了互联网档案馆的网站时光机的功能。与网站时光机相比，它更轻便易用，也更稳定。我们前面说过，互联网档案馆是一个合法的非营利性组织，总部在旧金山。它在2022年的年收入有3000万左右的收入，并且需要169名全职员工来支撑网站的运营。而相对来说， *archive.today* 的情况就没那么透明了。所以我们好奇的是，到底是谁在耗费心力，免费地维护着这一个网站？

# 功能
为了对网站作者有一个直觉上的感受，我们先来看具体一下 *archive.today* 的功能。打开 *archive.today*，你可以看到两个类似地址栏的输入框。把你想要存档的网页链接复制粘帖到第一个输入框，然后提交，他就会访问这个网页，获取其中的内容，然后把内容保存。在第二个输入框输入一个网址，如果有人曾经存档过这个页面，你就可以看到每一个存档的版本，比如这个网页十年前，五年前，和上周的样子。你能做的事情基本上就是这些了。

那我们再看一下它缺失的功能和特性，尤其作为一个运行在 2024 年的网站，这些缺失的特性更能体现这个网站的性格。首先，网站几乎没有UI设计可言。它看上去简洁、紧凑，几乎看不到任何设计上的一致性，看起来作者对设计感的要求就是能用就行，当然事实上也确实如此，多余的视觉设计并不会提高多少易用性。

它没有用户系统。这意味着它没有任何针对单个用户的交互。比如你无法记录自己提交过的网页存档，无法关注某个人的行为等等。同时这也意味着用户的提交行为是匿名的。

它几乎没有 PR。没有更新记录，没有社交账号，没有官方用户社区，没有技术博客，没有公告页面。官方网站有一个自 2013 年就没有更新过的 *常见问题（FAQ）* 页面，上面列举了一些基本的问题，其中一些内容我们之后还会提到。此外，用户可以通过 *Tumblr* 的匿名提问系统向官方提问，网站的作者会不定期地回答其中的一些问题。这几乎就是用户和网站作者唯一的互动方式了。

我们可以从这些事实中看出一些端倪，或者能对网站作者又一些直觉性的感受。首先就是，明显过时、堪堪够用的设计风格能看出作者是一个非常务实的人。这种风格常常出现在专注于技术的个人网站和博客中。其次，作者并不想做任何宣传，似乎是在有意识地低调行事。作者显然能够意识到这种服务在法律上存在的风险，也知道应该如何隐藏自己的身份。

还有就是他不在乎用户。当然你可以说他没有这种动机，因为他没办法从网站获利，但我的感觉是，他创办这网站有很强的目的性，但是用户体验不在他的考虑范围。无论是对用户，还是对内容，他体现出来的都是一种客观中立的一视同仁。就是他不judge任何事情。比如他几乎不会对内容做任何审查，。

在*常见问题*页面中，有一个问题是「什么页面会被删除？」。他给出的回答是两种。第一种是违法了他的服务器提供商使用协议的内容，比如有关破解和色情的内容。第二种是完全空白的页面。第二种很好理解，是一种实用性的，处于节省成本的考虑。而第一种则完全是为了避免服务被服务器提供商下线的妥协。考虑到这是一个十年前的回答，第一条约束时至今日是否还存在，这也是个未知数。我们从 *Tumblr* 的其他回答中可以看到更多的标准。首先儿童色情之外色情内容对作者来说完全不是问题。网站在一段时间甚至因为有太多色情内容而接不到广告。作者还表示过，虚假新闻也不会被删除。因为你在事实上很难判断一条新闻是不是真的虚假新闻。「昨天的假新闻今天可能被验证，今天的真新闻在今后可能会被证伪。」所以他对于内容本身根本不在乎。我甚至怀疑，对「儿童色情」的控制也是出于自保的目的，而非道德上的原因。

# 架构
看过使用层面之后，我们再从技术架构层面来观察一下。

于任何存档网站来说都需要有两个主要的构成：一个是用来抓取网页的爬虫，另一个就是用来保存和查询存档的存储系统。我们先说存储系统。根据网站的常见问题页面，网站使用 Apache Hadoop 和 Apache Accumulo，所有的数据都存储在 HDFS 中，文本内容会在两个数据中心的服务器中做三次冗余备份，图片则会备份两次。两个数据中心都在欧洲，其中至少有一个在 OVH。这些技术术语并不是很重要，唯一需要注意的可能是他们对数据的备份。这意味着他们需要两三倍的存储资源。

在 2012 年，这个网站已经有了 10TB 的存档数据，每个月需要花费 300 欧元。这个数字在 2014 年增长到 2000 欧元每月，在 2016 年则来到了4000 欧元每月。在2021年为止，他们已经存档了5 亿个页面，如果按照平均每个页面需要 2MB 来计算，他们需要 1000TB 来存储数据。作为对比，*Internet Archive* 需要 4000TB。因为数据存储的成本一直在降，所以我们不能简单地根据用倍数来估算他们现在需要的成本，但参考 *Internet Archive* 的数据量，可以想象这个成本也非常可观。

但让人有些意外的是，根据网站作者的说法，他们的资源瓶颈不在后端的存储，而在于页面抓取的部分。



幸运的是，网站的 FAQ 页面分享了一些他们正在或曾经使用的存储技术。他们使用 Apache Hadoop 和 Apache Accumulo，所有的数据都存储在 HDFS 中，文本内容会在两个数据中心的服务器中做三次冗余备份，图片则会备份两次。两个数据中心都在欧洲，其中至少有一个在 OVH。

在 2012 年，这个网站已经有了 10TB 的存档数据，每个月需要花费 300 欧元。这个数字在 2014 年增长到 2000 欧元每月，在 2016 年则来到了4000 欧元每月。在2021年为止，他们已经存档了5 亿个页面，如果按照平均每个页面需要 2MB 来计算，他们需要 1000TB 来存储数据。作为对比，*Internet Archive* 需要 4000TB。

关于对页面抓取的讨论则比较少，也有更多的不确定性。在 2019 年之前，他们使用一个叫做 PhantomJS 的无头浏览器；在之后则利用一个经过修改的 Chromium 浏览器（为啥需要）。在他们的博客中曾经谈到，服务的瓶颈就在于缺乏足够的计算资源来运行足够的浏览器。*archive.today* 准备了一个拥有无数 IP 地址的僵尸网络，通过频繁改变 IP 来避免被网站监测和禁止抓取行为。他们又一些未知的方式来登陆那些对于需要付费才能看到网站，这些途径也需要定期更新，比如在博客中就提到他们的 Instagram 账号被封禁，希望用户能够捐赠相关的账号。

尽管如此，这个网站最终还是要面对一个循环往复的猫鼠游戏：「我可以预言，每年都会有一个域名出现问题，每 15 次问题就会导致损失一个域名。」比如在今天，`archive.today` 这个域名依然还在，但用户会被重定向到 `archive.md`。





# 起源与站主
这个网站最早的历史记录可以追溯到 2012 年 5 月 16 日：一个来自捷克布拉格，名字叫做 "Denis Petrov" 的人注册了 *archive.is* 的域名，也是这个网站最早的名字。在 2014 年，*archive.today* 的域名被注册。一大批相关的域名在此之后也被相继地注册，比如 *archive.li, archive.ec, archive.vn, archive.ph, archive.fo*，等等等等。Denis Petrove 是一个很常见的俄国名字，在*领英*上面能找到不计其数的 Denis Petrove；但他也可能只是一个化名，因为 *informer.com* 显示他还注册了很多其他领域的域名，比如信用卡论坛 *verified.lu*，隐私相关的网站 *btdlg.com*, 还有 *moviesave.us* 等等。其中有不少域名都设置了德语的关键词（比如 spiel, gewinnt, online）。

在域名之外，“Denis Petrov” 这个名字在网络中似乎很少出现。有三个看上去很有关联的域名最终都被证明是死胡同。最容易注意到的就是 *denispetrov.com*。这其实是一个很有意思的网站，作者是一名技艺高超的程序员，对网络自动化兴趣颇深。但他显然是一名纽约客，在他25年职业生涯的尾端开始发表博客，而这个博客也在2011年停止更新，所以在时间和地点上都对不上。*denis.biz*(2001) 和 *petrov.net*(1998!) 两个网站里面什么都没有。另外一些有趣的证据是，我们找到了一些来自 Brave 浏览器技术支持邮件截图，其中他们把 _webmaster@archive.is_ 称呼为“Denis”，不过这也可能只是因为他们使用了 DNS 注册记录中的称呼。

我们从 *archive.today* 这个网站本身的信息中也可以找到一些线索。他们的 FAQ 页面虽然从 2013 年起就没有更新过，但它也显示出他们位于欧洲。他们也通过 PayPal 接受欧元的捐赠。他们发表了大量的 Tumblr 博客来简短地回答用户的问题。可以看出作者拥有很高的英文水平，但也能看出英语并非作者的母语。偶尔的名字大写也在暗示作者可能有德国背景。但同时，他们也会使用俄语来回答问题，他们的网站也在使用来自俄国的数据分析引擎。

到目前为止，最有趣的侦探工作成果来自于 *Stack Exchange* 的一名叫做 Ciro Santilli 的用户。Ciro Santilli 发现有一个用户缓存了很多 *领英* 页面，而这些 *领英* 页面的用户信息都指向了一个叫做Masha Rabinovich 的柏林人。更引人深思的是，在一篇于 2012 年发表在 F-secure 论坛的帖子中，一名叫做 “masharabinovich” 的用户向管理员抱怨自己的网站（`https://archive.is`）被屏蔽了。在维基百科中存在一个 masharabinovich 的用户页面。在这个页面中提到 masharabinovich 创建的一个页面因为有太多来自 *archive.today* 的链接而被删除。我们还可以得知 masharabinovich  的网络服务商是来自捷克的 *fiber.cz*。从 masharabinovich 的维基百科条目编辑历史中可以看到很多对“俄罗斯护照”和“白俄罗斯护照”页面的更新记录。如果我们重新审视 Masha Rabinovich 这个名字，其中的Masha (Маша) 在俄语中常常会被视作对 Maria 的昵称，同时它也可能是指希伯来文的 Moses。而 Rabinovich 则是一个阿什肯纳兹犹太人的姓氏。

存档在 *archive.today* 中的一些 *Github* 页面则指向了一名已经不存在的叫做 volth 的用户。这名用户可以非常流利地使用俄语，频繁地为 NixOS 贡献代码（这也是 *archive.today* 正在使用的操作系统），他的头像和那位 Masha 也颇为相似。网站 *volth.com* 所指向的网站什么都没有，但是它的历史可以追溯到2004年。在早期（2005年），这个网站在做一些搜索引擎网络市场的业务，并承诺可以「在因特网上大获成功」（2008年），最终在2010年网站被出售。经历过这一切之后的今天，网站最初的拥有者 Espinosas 似乎已经和它如今的主人毫无关联。

到目前为止。尽管我们依然没有一个明确的名字，但我们已经能对 *archive.today* 有一个较为清晰的概念：这是一个用爱发电的产物，它的拥有者是一个有较高智力水准的俄国人，并且有能力前往欧洲。
接下来让我们讨论一些细节。

# 架构
对于任何存档网站来说都需要有两个主要的构成：用来抓取网页的刮削器，和用来用来保存和查询的存储系统。幸运的是，网站的 FAQ 页面分享了一些他们正在或曾经使用的存储技术。他们使用 Apache Hadoop 和 Apache Accumulo，所有的数据都存储在 HDFS 中，文本内容会在两个数据中心的服务器中做三次冗余备份，图片则会备份两次。两个数据中心都在欧洲，其中至少有一个在 OVH。

在 2012 年，这个网站已经有了 10TB 的存档数据，每个月需要花费 300 欧元。这个数字在 2014 年增长到 2000 欧元每月，在 2016 年则来到了4000 欧元每月。在2021年为止，他们已经存档了5 亿个页面，如果按照平均每个页面需要 2MB 来计算，他们需要 1000TB 来存储数据。作为对比，*Internet Archive* 需要 4000TB。

关于对页面抓取的讨论则比较少，也有更多的不确定性。在 2019 年之前，他们使用一个叫做 PhantomJS 的无头浏览器；在之后则利用一个经过修改的 Chromium 浏览器（为啥需要）。在他们的博客中曾经谈到，服务的瓶颈就在于缺乏足够的计算资源来运行足够的浏览器。*archive.today* 准备了一个拥有无数 IP 地址的僵尸网络，通过频繁改变 IP 来避免被网站监测和禁止抓取行为。他们又一些未知的方式来登陆那些对于需要付费才能看到网站，这些途径也需要定期更新，比如在博客中就提到他们的 Instagram 账号被封禁，希望用户能够捐赠相关的账号。

尽管如此，这个网站最终还是要面对一个循环往复的猫鼠游戏：「我可以预言，每年都会有一个域名出现问题，每 15 次问题就会导致损失一个域名。」比如在今天，`archive.today` 这个域名依然还在，但用户会被重定向到 `archive.md`。

# 资金
另外一个未解之谜是资金来源。根据我们的估算，网站的运营成本相当可观，但根据网站创始人的说法，2021年的广告和捐赠收入只能覆盖其中的20%。

2021年他们获得了6000欧元的捐赠，2022年之后，他们关闭了 PayPal 的捐赠渠道，理由是创始人不再能够接收 PayPal 的汇款，这也暗示了他们生活在俄国。他们曾经抱怨跨境支付变得困难，所以他们可能需要更多的广告和捐赠收入来维持「铁幕两侧的收支平衡」。如今他们开始使用其他的捐赠渠道。一个是来自法国的非营利性组织 *Liberapay* ，另一个则是由 YC 投资的 *BuyMeACoffee*。有些令人意外的是，处于对加密货币不信任的态度，他们尚不支持加密货币的捐赠渠道。

他们另一个收入来源是广告，但具体收入却很不明了。在一些「好日子」，广告收入几乎可以覆盖所有支出，但因为「有太多NSFW内容」，他们也常会遇到接不到广告的荒年。

# 明天
到目前为止，我们有了这些认识：这个网站是一个孤胆英雄与世界的对抗。他要持续得对抗域名注册投机者、反爬虫系统、版权制度、草木皆兵的广告商，以及将俄国公民排除在外的全球经济支付系统。他们保持匿名和低调，似乎因此避开了一些法律官司，不至于落得 Sci-Hub的 *Alexandra Elbakyan* 的下场。他们显然有其他的收入渠道，收入水平应该相当可观，但很难说有多稳定。所以如果这个收入来源消失，那么 archive.today 也会不复存在。

网站的创始人也明白这个网站只是一个朝不保夕的脆弱工具，但它游走在法律边缘的性质意味着它是不可能持久下去的：它无法组织一个合法的 *Archive.Today 基金* 来支撑服务。过去的10年已经充分验证了他们持之以恒的决心，而我很乐意为他们买一杯咖啡。
# 现状
FAQ
blog