---
title: "再见，这一年"
date: "2015-02-18"
categories: 
  - "常"
tags: 
  - "ney year"
  - "daily"
---

本命年的完结。这一年真的发生了好多事。因为这一年的状态一直在变，所以似乎特别漫长。

【0】

去年春节之前，逃离帝都，还乡。回家之后，我把房间从靠阳台的地方挪到了北边，把东西彻底地清理了一遍。买了书架，换了窗帘。

之前的房间虽然靠南，但却只有半间。另一半是客厅到阳台的通道。北边那间因为没有阳光，所以用来储物。这次变动，花了两天时间，才将各物归位，还扔掉不少东西，算得上是劳民伤财了。在这件房间，邻居的wifi信号比我家还强，用脚本跑出弱口令来，速度比家里还快。所以，小地方还是有小地方的好处的。民风虽然不再纯，好在民智也不怎么样。

然而，到了四月，家中多事，我从此居然再也没在这间房间中住过一晚。 【2】

从四月开始，一直到最后离开，我都处在一种寄人篱下的状态。

首先，是外婆家。外婆家是个老宅子。有很大的院子。洗澡用浴缸。院子里有老太太种的菜。门廊上爬满了豆角和丝瓜。房子旁边一棵枣树。以前有两棵，现在只剩一颗，凑不成鲁迅的梗了。邻居家的猫经常来院子里玩，却不肯近人。我刚搬来的时候，两只小猫才刚刚出生，我离开的时候，已经长成飒爽的少年了。

我住楼上，二老住楼下。

每天早晨，二老会起来散步，7点30回来，喊我起床吃早饭。所以说起来，这半年我吃的早饭，比我5年来吃的都要多。吃过早饭，我就回到房间，看书复习，或者偷懒。总是就是宅。一是无处可去，二是无人可见。然而，我在这里似乎躲开了很多东西。大部分的时间，我与二老在一起，却与他们独立。他们似乎不受我的影响，也不想影响我。外公常对我说，去做你自己的事情吧。于是，我进入一种真·单身的状态。那扇铁门之外的世界似乎都不存在，我之外的人似乎也不存在。世界变得飘渺而不确定。

我忽然想起《借我一生》中，余秋雨躲避文革的时候，似乎也有一段这样的经历。然而我的状况似乎要差一些。这段时间，我生了很多气，吵了很多架。现在回头看，那些说过的话，似乎还是没有错。不过，那些情绪的去向，却让我有些不安。我不知道它们是消失，还是蛰伏。或者，它们还好好地活着，只是我不再能看到。虽说如此，但这段时间让我看到好多平时看不到的事情，思考平时不愿想的东西。遗憾的是，有些结论，我不想接受，也不想说出口，也就只能假装我不知道，希望有一天能亲自否定它们。

【3】

托业考试，成绩出来后，在朋友介绍下联系老师。复习备考。

7月底，跑去威海办理签证。其实也是想借机会出去喘口气。在这里受到猴子夫妇接待，食宿都安排妥当。之前的恩师也照顾有加。认识了学长。

老实说这段时间我过得十分开心。也许是一整年最开心的时间了。老实说，如果我自己一个人，未必撑不过来，但是肯定要辛苦的多。威海这段时间对我来说，是某种范例。我想以后我会经常把这段历史翻出了看。

我离开威海的那个晚上，三个人送我。我上了巴士，真的有一种“多看一眼说不定就是最后一眼，多说一句就是最后一句”了的感觉。

【4】

去帝都。借宿帅哥。帅哥，群主和森哥合租，森哥和帅哥都在某度工作，帅哥的导师是我在百度的基友。说起来关系近的很了。见了小柳和珊兄。两人特地带我去了雍和宫国子监，讨个吉祥。住了一晚，飞去日本。

考试，面试。

返回帝都，在帅哥这里耗了两个礼拜。

有一次一个人去看电影。看完之后，无处可去，在电影院坐了两个小时。

成绩出来后。取住房公积金。

回家办签证。十一外事处放假，只能拖到十月中旬。刚好有时间参加表哥的婚礼。

【5】

十月。收拾行李，飞来日本。至今。

这一年，很多事都是转折点。有些是我的，有些是别人的，有些是我们的。我想，这样的一年，大概不会很多吧。

我编不下去了。

再见，马年。

各位新年快乐。
