---
title: "篮楼梦"
date: "2015-03-13"
categories: 
  - "写画"
tags: 
  - "writing"
  - "小说"
  - "校园"
  - "爱情"
  - "脑洞"
---

1

不论你相信与否，我是一个篮球场。

不，我并不像《SD》中的篮球场那样被篮球部优待有加。除了每天来我这里拾取空饮料罐的大妈之外，没有人会帮我清理，更没有人会帮我定期维护。

毕竟，我是一个连屋顶都没有的露天篮球场。甚至连我的地面也是最普通的水泥场地。虽然有些地方已经不再平坦，总会有人抱怨我的地面太粗糙，毁了他们的篮球和篮球鞋，但普通也有普通的好处。比如没有屋顶，所以通风异常良好，就算再怎么在这里挥洒汗水也毫无异味。而且虽然没有人定期清洗，却能好好享受每一场雨雪。更棒的是，我的水泥场地完全防水。酷吧。

还有，我是G大学的篮球场。大学，你知道这意味着什么？这意味着年轻，青春，活力。所以最张狂，最放肆，最华丽的少年物语都在这里展开。我见过所有的平凡与传奇，所有的汗水与泪水，所有的拼搏与不甘，所有胜利与失败。我见证过各个篮球队伍的组建，训练，称霸，衰落。如果人的一生有四季，那从18年前我建成那天开始，我的一生都是夏天。

直到她带着我的春天到来。 2

我每天都被场上的比赛牢牢吸引，无闲旁顾其他。而且，她在建造的时候，周围被绿色的安全网牢牢罩住，无法看到其面目。所以虽然我知道对面不远处正在建新的建筑，却并未注意太多。毕竟如果你在一个学校呆了18年，你也会慢慢对大兴土木这种事情失去兴趣，变得熟视无睹的。所以你可以想象，九月，她作为新图书馆正式开放那天，当我的目光被嘈杂的人声吸引，从篮球赛转移到她的身上的时候，是如何的惊异，以至于由于我的失神，让这个篮球场的命中率下降了至少30%。

这种效果持续了一个礼拜。

3 你知道，九月正是盛夏。我周围的合欢树大都比我还要年长，这时候正是枝繁叶茂的时期。那些郁郁葱葱的树叶让夏天变得更有生命力，却也遮住了我的视线。平时，我越过那些矮个子的合欢树冠，才看得到她4层以上的身影。只有当风吹过，拨开恼人的枝叶，我才能瞥到她动人的身姿。

她通体雪白，纯洁素静。欧式古典的造型，沉稳典雅。最下面是缓缓铺上的大片阶梯，接着是宽而广的3层办公区，四层开始收束，在第八层以圆顶收住，最高处如同塔尖一样刺向天空。

到了晚上，她得灯光会穿透梧桐树叶，洒在我的身上，而我周围的路灯在她的映照下黯然失色。甚至连同时落在我身上的树影也显得异常妩媚多姿，斑驳可爱。没有人在打篮球，周围十分安静。只有几个绕着我跑步的姑娘轻盈的跃动。如果我有心脏的话，一定会跳得和她们一样厉害。

这里的夏天十分炎热，风也变得很少。而每次风经过的时候，便是我这一天最开心的时间。我沉浸在《young for you》的BGM中，在这一整个夏天，对篮球场上的事态，再不关心。

4

11月终于来了。

天气不在反复无常，气温逐渐降低，空气也变得干燥。最重要的是，那群混蛋合欢树的脱发期来了。不久，他们就会只剩下光秃秃的脑袋。但今年我并没有心思嘲笑他们。你知道，我有更重要的事情要做。

本来，我给自己定下了一项“每天至少凝视她3个小时”的挑战。但当我坚持了1个月之后，我发现我每天其实至少会凝视10个小时。这严重影响了我的本职工作。我不得不把这项挑战更改为“每天凝视时间不能超过8小时”。遗憾的是，这对我来说太难了。尤其在合欢树们变成秃子之后。

5

每天的凝视，让我发现一些事情。

最重要的是，我发现去她那里的人和来我这里的人似乎完全不同。每天在她的阶梯上来往的，都是温文尔雅的人。他们背着书包，戴着眼镜，走略不慌不忙，步履轻盈。与人语时也显得彬彬有礼。 我这里呢？

我曾经引以为傲的热血，却显得肮脏而野蛮。他们毫无顾忌的大喊大叫，破口大骂，相互推搡，嘲笑，挑衅，甚至相互攻击，毫无风度。

而且，有时候，明明是同一个人，从我这里出来，到她那里去，就变成了另一个人。如同她用自己的光辉净化了所有的污秽。

而我，与她正相反。

如同天空与深渊。

6

12月中旬开始，一场大雪已经不眠不休地下了一个礼拜。雪季一旦开始，怕是直到寒假都不会停了。 没有人再来我这里打球。我也不需要再强迫自己限制凝视时间了。

但是我却不敢再看她一眼。

我从未如此厌恶过自己的存在。

7

整个假期我都十分沮丧。

没有人来打球，本来就让我很寂寞。而假期里整个校园都不在人来车往，她也变得无事可做。中间没有合欢树的遮挡，我们四目相对的时候，也就变得异常尴尬。甚至连一个“我还有工作要做”的借口都找不到。 我忍不住想，她是如何看我呢？她如此高高在上，甚至，她会注意到我么？也许一切都只是我的臆想。公主其实从来不知道有一个穷酸小子在爱慕她。

我是如此的消沉，以至于开学之后很久才发现，来这里打球的人变得寥寥无几。 虽然我已经对此毫不在意，但还是从路过的人口中得知了大概的消息。在建立图书馆的期间，新的篮球场也在建设。由于被她隔开，我完全没有注意到这件事情。而如今，新的篮球场也开放了。我以为我会一直年轻下去，却没想到，我的衰老并非缓缓而来。

如果她没有出现，也许这件事情的造成的落差会更巨大，更让我无法接受。如今，我依然沉浸在对她的沮丧中，所以即使被抛弃，从此变得无人问津，我也并不会十分在意。如同用一个更大的伤口来掩盖小的伤口。

这算是她的恩惠么。我苦笑着问自己。

8

人（就算不是人）只要活下去，就一定会发生转机。

一天早晨，我的护网上装上了一个巨大的牌子。我无法看到牌子正面写了什么，大概又是移动或者联通的

广告。而在背面有更吸引我的东西。是一封给我的信。

> 亲爱的篮球场君：
> 
> 你好。我是图书馆。
> 
> 我知道你一直在注视我，我知道你的心情与想法。
> 
> 也许对你来说这有些不可思议，但是作为图书馆，虽然我的年龄远小于你，但我的知识阅历却能轻易做到这点。更何况我可以从空中看到你的全貌。所以你的所有感情波动，我都看得一清二楚。 但我一直没有机会与你讲话。
> 
> 不知道你是否记得有天晚上我有一盏灯坏了，闪了一整晚。
> 
> 我是故意的，我抓住机会，对你发了一整晚的摩斯电码。
> 
> 但好来我才发现我忽视了我们的区别。
> 
> 第一次抱歉。
> 
> 直到昨天我才找到机会把这些话写给你。时间有限，长话短说。
> 
> 我知道你喜欢我。
> 
> 但是，大概因为你每天跟这些打篮球的男孩子泡在一起，而没有发现，你的性别其实是女。不过这本身并不是问题。 因为我的性别是男。
> 
> 因为一些思维惯式让你对我产生误会，再次抱歉。
> 
> 然而，我还是无法接受你。第三次抱歉。
> 
> 不不，这和我旁边的新篮球场无关。
> 
> 虽然她与你相比确实更年期漂亮，但我对她毫无兴趣。 因为我是同性恋者。 而且我已有意中人。
> 
> 就是全校唯一比我更高的大叔，主楼先生。
> 
> 从我被建设开始，我便默默注视他。所以你的所有感情我都懂。相应，我也希望你能懂我的心情。
> 
> 最后，我不得不遗憾地再次对你说声抱歉。因为这封信是写在你的拆除计划公示栏的背面。
> 
> 拆除日期，是今天。
> 
> 希望我最后的留言，能让你最后的时间不再执着。
> 
> 朝闻夕死，have a nice day。
> 
> 图书馆 敬上。

9

这封信，果然是我一生中最大的转折。

10

等我回过神来，周围变得十分嘈杂。但我脑子嗡嗡作响，听不真切。只觉得身体里面有什么东西碎裂了，

如同被巨大的斧头劈开了灵魂。

我面无表情的回头看了一眼。

原来是拆除工作开始了。

11

再见。
