---
title: "仲夏晨之梦"
date: "2010-07-15"
categories: 
  - "作"
tags:
  - "story"
---

当我们的作品可以勉强跑起来，足够我们通过课程设计的答辩的时候，自习室的窗台已经有晨曦爬了进来。尽管在夏天，天亮的比较早，但我们还真是和代码斗争了一整晚。电脑桌面上的时钟忠实地告诉我，还有一个小时就到了早饭时间了。

你知道，我这里是指的正常的早饭时间，也就是七点到七点半的时间。

我和猫说，难得有机会早起，我们去吃早饭吧。猫说，太早了吧。我说那我们就出去走走吧。

凌晨的那场世界杯比赛已经踢完了，狂热的球迷也都已经在舍友的呓语中翻身爬到自己的床铺。走廊里和谐静谧，只有自己的脚步声。整个世界一下安静的让人觉得陌生。在这个吵吵闹闹喋喋不休的城市，就算是大学里面也每天充斥这各种罗哩罗嗦的事情。这种麻烦事情向海草一样束缚住理想的手脚。你想摆脱它，但很多时候却不得不以它为食。最大的悲剧莫过于，被包养的同时还想独立。

大学生就是这样一个茶几。

我们走出公寓的时候，天已经大亮。早晨的气温正合适，阳光明媚而不狂暴，目所能及处，色彩都很明丽。路旁的商店还没开。路上行人也很少，都是早起晨练的大叔阿姨。环境和谐到如梦似幻的地步。除了一晚上的脑力劳动导致肚子极饿之外，唯一让我不爽的也就是，如此良辰美景，和我一起出来的确是一哥们。不管怎么说，能看到六点之前的景色的机会我实在没多少。这样浪费在一个男的身上还真是。

罪孽深重。

我们从五公寓门前绕过图书馆那段阳光大道，折入校医院附近的绿茵路。路过好像倒闭一样的留学生餐厅，一路走向正门。从树间渗过的光线，在微薄的晨雾中显出笔直的光路，照在我们身上，好像真的朝气蓬勃的样子。

本来的打算是，到门口找家饭馆吃个正常点的早点。这也是我很久没有体验的人生体验之一。然而，机会并不是你想有就有的。果然，难得这么早的时间是清醒的，却又太早了。

在国内果然要中庸，太早太晚，你都是没饭吃的那个。

不过，虽然只有一位卖煎饼的大婶，学校门前的小吃棚总算已经有人了。

这个棚子虽然简陋的很，卫生很随意，却是著名的聚餐地。众多厨师各自分的一席之地，各自在自己的一席之地卖各自的炒饭煎饼，凉面米线。虽然种类繁多，但我觉得这里的食物并不算物美价廉。然而每天，这里的残旧的铁餐桌桌上面还是摆满了各类风味小吃，餐桌之间流动着各类定餐的同学。这也是很符合逻辑的。就算是珍馐锦食，日复一日总会让人厌烦的。更何况在餐厅，每天要面对同样的餐具和不同的参杂物。

往日我只见过中午和晚上的棚子，所以觉得今天的棚子格外冷清。不过这位大婶我倒是很熟的。因为我在棚子里面吃到的第一个产品就是大婶的煎饼。虽然没有什么处女情结，但是第一次总是给人深刻的印象。而且总体来说，大婶总是和蔼可亲，和客户们的关系处的很好。棚子里的人大都是这样，对学生称兄道弟亲切的紧。这种轻松的气氛，完全可以弥补食物本身的质量。

煎饼大婶看我们走过去，便问，来两个煎饼？我们答，好。她有问，吃辣椒么？我说不要。猫说，那把他的辣椒都给我。她笑了笑说，好，稍等一会哈，炉子马上就热，阿姨马上给你们做。

看来炉子热得不会很马上，如果“马上”指的是五分钟之内的话。

大婶一边调整炉子一边跟我们说，今天是最后一次吃阿姨的煎饼了，不让俺们干了，让俺们停工一个月。

我心想，从她后面那句话来说，“最后一次”应该是这个月最后一次的意思。考虑到一个月内我们就要放假，最多也就是本学期最后一次。但是后面那个“不让”，我不知道是什么意思。

我看了看猫，他表示不明真相。然后他问，为什么。

大婶，说，W市要参选文明城市，让俺们停工一个月。

我的感觉是，大婶很需要向人倾诉。果然，大婶叹了口气，接着说道，W市每年都是这样，去年就让我们停工一个星期，今年让停工一个月，这让俺们怎么过。你要是能评上也行，评了好几年也评不上，今年急眼了。这跟俺们也没关系啊，俺们不干就能评上了？就会欺负俺们老百姓…………

大婶虽然一直在倾诉，语气却很低缓，好像梦语，让人多生无奈。

听了半天，我第一反应是，大婶的言论不和谐，仅代表她个人观点。我们只是路过恰好旁听，并非有意传播，而且我们并没有表示支持她的观点，希望不要被跨省。

第二反应是，W真悲剧，评了这么久都没评上，但这应该是公关的问题，而非煎饼的问题。

第三，“不让干了”是不让“棚子”干了。而棚子里，大婶这家和很多在这里卖餐的人，都是夫妻搭配。也就是说，一下子全家都失业了。

作为最底层的草根，失业一个月，对W经济快速发展的影响甚微，可以忽略。只是这一个月，草根过的一定会很辛苦。

身体和心理都会很辛苦。

我和猫都不是善于言谈的人，对于大婶的这些话，我们不知道该怎么应答。看起来好像很冷漠，其实只是沉默。

对于这种事情，我们每天在网上可以看到很多。后来我们看不到了，但是学会了翻墙。翻过墙才发现，原来翻墙是为了看墙里面的世界。而且原来这种事情在这个世界越来越多了。

我们一直抱着围观的态度，却从来没有做好在现实中围观的心理准备。我找了半天，也没有在棚子周围发现添加评论的地方。所以，我能做的就只剩下沉默了。

我想，猫大概也差不多吧。

我们在那里站着，棚子周围，我们周围，来来往往的人多了起来。好像我们静止在人流中，定格在一个莫名其妙的mv画面中。

我只是想说，沉默让气氛变得有些尴尬。

大婶倒也不为难我们，岔开话题，问我们是从网吧来还是从学校来。猫说从学校来。大婶说那你们起的还真早。我说不是起的早，是一夜没睡。做了一晚的作业。

大婶说，那你们也真辛苦。

煎饼做好了，我们付了正好的钱，拿了煎饼。

大婶说慢走哈。

我记得，以前大婶都是说“下次来哈”的。

在慢走的路上，我问猫，怎么你不救济一下大婶么？

猫咬了一口煎饼说，你是在同情人家么？他们靠自己的劳动生活，这种尊严你有资格同情么？要救济就多给点钱，五毛五毛的救济，有猫咪意思。

我认为他说的不错，于是说，嗯，我觉得，今天的煎饼不太好吃。

走进学校，旭日已然高升，路的两旁花红柳绿。广场上晨练的音乐已经向起来。一瞬间，又是满目的阳光明媚，草长莺飞。头顶的天空湛蓝剔透，让我觉得，刚才好像做了一个很远的梦。好像是个噩梦。

那就忘了吧。
