---
title: "Chrome 自用扩展推介"
date: "2012-04-19"
categories: 
  - "技"
tags: 
  - "chrome"
  - "windows"
  - "扩展"
  - "推荐"
---

下面是我用过的比较好的chrome扩展。

有一些扩展本身也很好，但是我现在没在使用，所以这些就不截图了。先把当前正在用的一些推荐一下：

## 1.fawave

如图。fawave是一个无缝管理多微博账户的插件。安装完之后会在地址栏右侧出现图标。点击图标可以看到如上界面。此插件是一个杀手级的应用，甚至有人因为这个插件而放弃FF投奔chrome。

插件支持国内所有常见微博，包括新浪腾讯网易搜狐饭否嘀咕豆瓣等等。同时支持twitter。支持api。如果设置了多用户，则在上图界面的下方会显示所有账户的头像图标，点击可切换账户。 常用的微博操作都可以再此界面完成。

支持桌面提醒，声音提醒。

很好用。

## 2.greader notifier（google 阅读器通知程序）

这个功能一般，但是基本够用。显示greader订阅器的未读条目。点击链接直接跳转至订阅源的原文出处。主要作为“未读提醒”使用。

## 3.谷歌提供的（网页截图）

这个就不截图了。因为他本身就是截图软件……

比较方便的是，它可以帮你把整个网页（而非你能看到的部分）截图。比如你可以把bbs中一页15层楼同时截下来。

## 4.google tasks

google tasks是我认为比较好的任务管理服务。这个插件只是提供了一个管理界面，方便的添加，编辑，删除todolist。同时可以和手机端或者其他终端的gtask程序同步。

## 5.checker plus for google Calendar

谷歌日历的插件，可以直接在上面添加活动，可以用来安排工作，或者和parter约定合作，甚至可以做成带有通知的电子课表。 以前曾经把期末考试时间安排放上去来制定复习计划…… 另外可以讲网页内容添加为一次活动。

## 6.eye droper

这个插件用来拾取网页上的颜色，做web开发的时候很方便。 可以显示颜色的16进制代码。可以直接编辑颜色。支持两次拾色的对比。

## 7.谷歌输入工具

打开之后，在可以在任意非本地网页上使用。这在Linux系统下救急的时候尤其方便。 或者在一个没有安装中文支持的外国友人……的电脑上……之类的

## 8.google dectionary

此插件，在你浏览网页是选中一个词的时候，会自动翻译查找释义。 在阅读国外文档的时候十分方便。

## 9.谷歌地图+生活通

地图和生活通的杂交。搜索路线和周边比较方便。

## 10.iReader

此插件用来提取网页内容，让你在一个干净的环境下进行阅读。

模仿乔帮主的设计风格。看起来还是很舒服的。在广告很多的页面使用十分方便。

## 11.sight

这个插件在chrome右击选择“查看源代码”的时候，会对源代码进行高亮。

## 12.Evernote

这个也是大杀器。不知道ls，lx有没有人介绍他。 我就只介绍这个插件吧。

安装之后会在地址栏右侧出现Evernote的图标。登陆之后点击此图标，可以讲网页中的内容快捷存储为笔记。可以使用方向键选择要保存的内容范围。在这个界面中可以设置标签，笔记本，评论等内容。

另外，evernote有一个网页版十分好用，基本上可以代替客户端了。 有一个跨平台的第三方客户端做的也很完善，Linux用户可以考虑Nevernote这个软件（好像改名了，需要的自己找找吧）。

## 13.ActiveX for Chrome

这个插件可以是IE的active控件在chrome下可用。 说道用处，自然就是网银了。

## 14.autopager

这个是在FF的时候就很有名的插件了。

支持自动翻页。 就是你在浏览当前页的时候，就会自动加载下一页，只需要把滚动条往下拉就可以连续浏览多页了。 这个在浏览bbs的时候会不太方便，因为你想回复的时候……你没办法把滚动条拖动到最下面的回复框………………囧 之前还用过豆瓣电台之类的音乐电台插件，但是觉得很一般吧。

其他的不怎么记得了，先来这么多吧。 关于chrome的插件有啥问题，可以交流一下。 我现在都要直接把chrome当做一个上网本的操作系统用了。
