---
title: "《爱杀宝贝》ED歌词详解"
date: "2012-04-02"
categories: 
  - "死宅"
tags: 
  - "宅"
  - "日语"
  - "死宅"
---

岚（あらし）が过（す）ぎたあとに 暴风雨过去之后 arashi gasu gitaatoni 语（かた）るにも落（お）ちていく 开始自言自语 kata runimo ochi teiku 目眩（めまい）をふりほどいて 甩开晕眩 memai wofuri hodoite 123で踊（おど）りだす 123开始跳舞 ichinisande odori dasu 456でも踊（おど）りだす 456也开始跳舞 shigoroku demo odori dasu いつまで二人（ふたり）でいるのかな 无论何时都是两个人吗 itsumade futari deirunokana おいしくできたらいただきます 做出好吃的我就不客气了 oishi kudekitara itadakimasu しらないままでもいいのかな 就这样一无所知也可以吗 shiranai mamademo iinokana ほんとのきもちは秘密（ひみつ）だよ 真正的心情是秘密哦 hontono kimochi wa himitsu dayo 秘密（ひみつ）だよ 是秘密哦 himitsu dayo 好（す）きよ　あなたが 喜欢哦 喜欢你 sukiyo　anataga 杀（ころ）したいほど 喜欢你到想杀死你 koroshi taihodo どこまで二人（ふたり）でいるのかな 无论到哪里都是两个人吗 dokomade futaride irunokana ものまねすきるが未熟（みじゅく）なの 模仿做的还不熟练 monomane sukiruga mijukunan たのしいじかんがいいのかな 快乐的时光还可以吗 tanoshii jikanga iinokana ほんとのきもちは秘密（ひみつ）だよ 真正的心情是秘密哦 hontono kimochiwa himitsu dayo 秘密（ひみつ）だよ 是秘密哦 himitsu dayo 岚（あらし）が过（す）ぎたあとに 暴风雨过去之后 あらし：暴风雨 あと：之后 すぎる： 过，过去，逝去；消逝。（時間が消え去る。） 約束の時間を過ぎても来ない。／过了约定的时间也不来。 寒い冬が過ぎて暖かい春がやって来た。／严冬已过，温暖的春天来临了。 過ぎたことは仕方がない。／过去的事情就算了吧。 月日の過ぎるのは早いものだ。／时光过得真快啊。 语（かた）るにも落（お）ちていく 开始自言自语 语（かた）る： 【他动·一类】 谈，讲，讲述。（一つの話として、相手に伝える。） 体験を語る。／谈体会。 友人と語る。／跟朋友谈话。 経験者の語るところによると。／据亲身经历了的过来人谈。 今夜は大いに語ろうではないか。／今天晚上我们畅谈一番吧。 目眩（めまい）をふりほどいて 甩开晕眩 めまい：头晕眼花 ふりほどく： 抖开;甩开;挣脱开. なわを振り解く／抖开绳子. 押さえた手を振りほどいてかけ出す／挣开摁住的手而跑开. 123で踊（おど）りだす 123开始跳舞 踊（おど）り： 舞,舞蹈,跳舞. 踊りがうまい／舞跳得好;擅长舞蹈. 踊りを踊る／舞蹈; 跳舞. だす 【接尾】 …起来。〔…しはじめる。） 急に泣き出す／突然哭起来。 読み出すとやめられない／一读起来，就放不下。 急に雨が降りだした／突然下起雨来了。 ピーナッツは食べ出すと止まらない／一吃起花生来，就没个完。 彼女はしゃべり出すときりがない／她一罗嗦起来，就没个完。 456でも踊（おど）りだす 456也开始跳舞 いつまで二人（ふたり）でいるのかな 无论何时都是两个人吗 かな 【助】 轻微的疑问。（疑問・懐疑〕 どうしたかな／怎么了呀？ 彼もそんな男になったかな／难道他竟变成那样的人了？ おれたちはこれでうまくいってるほうじゃないかなあ／我们这样不是进展得很顺利的吗？ 杀（ころ）したいほど 喜欢你到想杀死你 程（ほど）程度。（距離・時分など。） 程遠からぬ所に湖がある。／在不太远的地方有一个湖。 年の程は三十四,五。／年龄（看样子）三十四、五岁。 待つ程もなく彼が現れた。／没等多久他就来了。 この程の陽気は格別だ。／近来的时令特别。 のち程参ります。／回头再来；等一会儿再来。 さき程はありがとうございました。／刚才多谢您了。 ものまねすきるが未熟（みじゅく）なの 模仿做的还不熟练 ものまね:仿效,模仿;［芸として］口技. 未熟（みじゅく）：〔学問や技術が〕未成熟;［技術が］不熟练. すきる:skill たのしいじかんがいいのかな 快乐的时光还可以吗 たのしい：快乐，愉快，高兴（愉快な気持ちである）。
