---
title: "日本语学习笔记（二）"
date: "2012-03-18"
draft: true
categories: 
  - "宅"
tags: 
  - "宅"
  - "日本语"
  - "日语"
---

时间： 〜〜に＋动词 〜〜是时间点，时间段的名词后不跟に 具体可见： 1.具体的x年x月x日，或者x年后面跟に 2.今（いま）、昨日（きのう）、今日（きょう）、明日（あした）、毎日（まいにち）、来年（らいなん）等等后面不跟に，星期日后面可以跟也可以不跟。

# 词汇

大约：頃（ごろ） 6～12点：午前（ごぜん） 12～18点：午後（ごご） 18～24点：夜（よる） 0～6点：夜中（よるかな） 星期一：月曜日 星期二：火曜日 星期三：水曜日 星期四：木曜日 星期五：金曜日 星期六：土曜日 星期日：日曜日 前天：おととい　　　　　　　　　　　前天早晨：一昨日の夜（おとといのあさ）　　前天晚上：おとといの晩 上上周：先々週（せんせんしゅう）　　上上个月：先々月（せんせんげつ）　　　　　前年：一昨年（おととし） 昨天：昨日（きのう）　　　　　　　　昨天早晨：昨日の朝（きのうのあさ）　　　　昨天晚上：昨日の晩（きのうのばん） 上周：先週（せんしゅう）　　　　　　上个月：先月（せんげつ）　　　　　　　　　去年：去年（きょねん） 今天：今日（きょう）　　　　　　　　今天早晨：今朝（けさ）　　　　　　　　　　今晚：今晩（こんばん） 这周：今週（こんしゅう）　　　　　　这个月：今月（こんげつ）　　　　　　　　　今年：今年（ことし） 明天：明日（あした）　　　　　　　　明天早晨：明日の朝（あしたのあさ）　　　　明晚：明日の晩（あしたのばん） 下周：来週（らいしゅう）　　　　　　下个月：来月（らいげつ）　　　　　　　　　明年：毎年（まいねん） 后天：明後日（あさって）　　　　　　后天早晨：明後日の朝（あさってのあさ）　　后天晚上：明後日の晩（あさってのばん） 下下周：再来週（さらいしゅう）　　　下下个月：再来月（さらいげつ）　　　　　　后年：再来年（さらいねん） 每天：毎日（まいにち）　　　　　　　每天早晨：毎朝（まいあさ）　　　　　　　　每天晚上：毎晩（まいばん） 每周：毎週（まいしゅう）　　　　　　每个月：毎月（まいつき）　　　　　　　　　每年：毎年（まいねん）

# 动词的ます形态变化

## 动词分为三类：

- 第一类动词：以　　あ段/お段+う段假名　　结尾的动词（应该就是所谓的う段活用动词吧= =） 将う段假名变为对应的い段假名，在词后跟上ます
- 第二类动词：以　　い段/え段假名+る　　　结尾的动词（应该就是上一段活用动词和下一段活用动词吧） 去掉る，在词后跟上ます
- 第三类动词：名词（汉字词组/片假名）+する　结构的动词（さ变动词） する变为します

关于各种动词的变化性，这么久我都是硬记啊T\_T，什么上一段下一段五段活用，一直愁死我了。今天被这个不正经的老师一点就惊醒了。看来以前这种不系统的自学果然局限性很大。 **话说我这里吐槽一句，赵天老师你太不正经了啊，有没有见过在课堂上给学生讲故事的老师啊。** **故事是这样的：** **叶太是幼稚园里面被人瞧不起的孩子，有一天他偷走了花子的洋娃娃。花子找不到自己的娃娃，十分着急。这天晚上，她睡着之后梦到了叶太，叶太告诉她，娃娃是他拿走的，如果花子能按照叶太说的路线找到洋娃娃，就把娃娃还给花子，否则就会发生不好的事情。** **然后叶太说了一个十分复杂的路线，问花子，记住了么？花子慌张地说，还没有记住……还没说完，就被叶太一把推到路上去了。** **花子没办法只能去找，前面一段还能按照叶太说的路线，但是后面不久就走错了，花子迷失在交错复杂的路线中……** **第二天早晨，花子的母亲发现，花子已经死掉了。** **所有听过这个故事的人三天之内都会梦到叶太！！！** **我擦我还记得当时赵天老师说完这句话之后笑得那个荡漾啊！！！坑不坑爹啊！！**
