---
title: "和同事的游戏话题交流"
date: "2022-08-25"
categories: 
  - "常"
  - "宅"
tags: 
  - "game"
  - "daily"
---

最近和同事有一次游戏话题的闲谈，有不少有意思的事情。

参加交流的一共有三个人：我，同事A，同事B。

由于我们三个是不同的部门，所以这也是我们第一次见面。有趣的是，同事A长得神似庵野秀明。于是开场的对话就变成了这样：

> 我：A桑长得有点像一个名人。
> 
> A：啊？这倒是第一次有人这么说，是哪位名人呢？
> 
> 我：EVA的庵野秀明。
> 
> A：真的吗？我很喜欢 EVA，你这么说我还挺开心的。
> 
> 我：我也很喜欢 EVA，所以这次能和庵野桑对谈我也很开心。

这次的话题是PC Online Game，但是其实三个人最近都没怎么玩 PC 游戏。但既然话题是 Online Game，那 MMORPG 是绕不开的。接着我就从同事B口中听到了一个词「废人系游戏」。所谓废人系游戏，就是玩了这个游戏人就废了，说明这个游戏会让人沉溺其中不能自拔。所以很难说这是对游戏的褒奖还是批评。

之前在学习的研究室时曾有一位非常优秀的前辈，他很喜欢各种桌游，但是几乎不玩电子游戏。我问他为什么不喜欢电子游戏，他说恰恰相反，因为他太喜欢电子游戏了，所以「一旦开始玩像最《终幻想14》这样的游戏，肯定会废寝忘食，人生就废了」，因此一直强迫自己远离电子游戏。

《最终幻想14》可以说是目前最好的网络游戏之一，而在MMORPG这个品类之下则是顶尖水平的作品。但了解最终幻想系列的朋友可能知道，它并不是第一款网络游戏。在此之前的《最终幻想11》也是一款MMORPG。同事B口中的废人系游戏正是《最终幻想11》。

> B: 最终幻想11这款游戏我玩了3万个小时。
> 
> 我，A：三万个小时？？？！！！
> 
> B：对，那几年真的什么也没干，就在家玩最终幻想11。后来意识到这样真的人生会废掉，才下定决心出来工作。

这里再岔开一点话题。在之前的研究室也有很优秀的同学，有过一两年类似浪人/尼特的经历，也就是整日四处闲逛或者闭门不出，总之就是我们说的游手好闲的生活状态。但他们最后都能浪子回头。在国内似乎很少碰到有这样的人。

后来聊到为什么最近都没有玩 PC 游戏：

> A：因为下班之后就不想再碰键盘了，不然总觉得还在工作。
> 
> B：没错，而且我在玩 MMORPG 的时候加入过工会。工会这种东西吧，人一多起来就要开始管理。一旦开始管理，就跟公司一模一样，简直比公司还要像公司。
> 
> A: 而去我有了孩子之后，晚上哄玩孩子之后即使是一边喝啤酒一边看动画片这种事都能让我精疲力尽了，坐在屏幕前玩游戏根本做不到了。但是PS5就可以用各种姿势坐在沙发上玩游戏。

总结起来就是，中年人的悲剧宿命。

说到 Online Game，除了MMOPRG，各种射击竞技游戏也是一个重要的品类。同事 B 一直在玩《堡垒之夜》。据他所说这游戏在日本的小孩子群体中非常流行，甚至出现了因为《堡垒之夜》的人物皮肤产生的校园霸凌现象。这让我们三个人都大呼牙白。

而同事 A 最近则在玩《逃离塔科夫》。在我印象中这款游戏还挺小众的，因为它属于追求写实的作品，游戏体验在某种程度上会非常痛苦。比如你手中的资源一直都很匮乏，需要仔细管理弹药装备，你的武器状态不好时很可能会卡壳或者报废，而游戏中的世界又是一个玩家直接互相掠夺的危机四伏的环境。但即使如此，同事 A 依然乐在其中。

> A: 这游戏也是个时间杀手。虽说玩一局只需要半个小时，但是你一不注意一个晚上就没了。

值得一说的是，同事 A 和他的妻子都很喜欢玩游戏。他的妻子会一边打《Apex英雄》一边打《动物森友会》。所以他家里有两台 PS5 和两台 Switch。

在提到马上要发售的《Splatoon3》的时候，同事 B 问你们都提前预载游戏了没？同事 A 回答我没有，不过我老婆应该会预载的。

着实令人羡慕。
