---
title: "（译）Hello World 中的 bug"
date: "2022-03-26"
draft: true
categories: 
  - "作"
tags: 
  - "tech"
---

## 开篇
Twitter 被马斯克接受之后新闻频报，而且几乎没有什么好消息。马斯克的一系列操作让很多用户对 Twitter [失去信心](https://m.huanqiu.com/article/4AWS3snd5fv)，有些人也尝试迁移到别的平台。一些小蓝鸟的用户就这样逃离到了长毛象的联邦宇宙。

长毛象（Mastodon）是一个类 Twitter 的社交平台。也许也是除了 Twitter 之外，**互联网** 上最大的社交平台，但大体上还是名不见经传。最近几年，国内的豆瓣用户也听说过几次这个名字，其原因和现在的情况相差无几：豆瓣社区对内容的审查力度愈发强劲，书影音条目的不知所踪，豆瓣广播的被动删除，用户账号的朝不保夕，这些事情让一些豆瓣用户渐渐失望，期待在别的地方找到真正的[精神角落](https://neodb.social/movie/1O7n8w6QZGuJ6KR6Ex3VyO)。最近的一次，则是豆瓣用户猜谜练习毛账号被文字狱封禁之后，引发了一次逃难到长毛象的热潮。

当然，这种逃难行为并不是第一次发生，也不只发生在这里。而且我们都清楚，其中的大部分参与者不久之后就会回归到之前的平台，长毛象的老用户对此也早已见怪不怪。尽管如此，我每次也依然还是希望能有更多的用户选择长毛象。因为在我看来，这是一个好的文明。

## 简介
如果你去搜索 Mastodon 的相关介绍，就会看到一些难懂的话，什么「去中心化」，什么「实例」之类。如果你身在国内，也许会担心是否能正常访问。所以这里我稍微解释一下 Mastodon 与 Twitter 的区别，或者说，「去中心化」是什么意思。

简单地说，你可以将 Mastodon 看作一个开源的 Twitter。每个人都可以架设自己的服务器（如果你是游戏玩家，想必对「私服」的概念不陌生）。大家习惯称一个「服务器」为一个「实例」[^1]。每个服务器都有自己的用户管理方法和社区准则（比如是否允许发布成人内容，或者限制服务器内的讨论主题）；但特殊的地方在于，不同服务器之间的内容是互通的。我在 A 服务器发布的内容可以被 B 服务器的用户看到；我也可以关注注册在 B 服务器的用户账号。

这也是 Mastodon 网络被称为「联邦宇宙」（Fediverse）的原因：每个服务器如同一个国家，管理自己的用户和内容；同时不同服务器之间可以选择是否互通信息，如同国家之间的外交。

这就是「去中心化」。当你使用 Twitter 的时候，所有人的所有信息都保存在 Twitter 的服务器上，当 Twitter 要封禁你，你就什么都没有了。但是在 Mastodon，你被一个服务器封禁，或者你主动离开一个服务器，你依然可以选择在别的服务器继续发布内容，或者，你可以直接自己建立一个服务器。

当然，最极端的情况下，所有的服务器都选择封禁你，并且联合起来屏蔽你的服务器，你还是无法再使用下去。但是，我很难想象这种事情真的会发生，如果你真的能做到，我相信你是一个比马斯克更值得在历史上留名的人。

这种去中心化的另一个好处则是对抗网络封锁。
如前文所说，在联邦宇宙中有很多个服务器，每个人也可以建立自己的服务器。这些服务器都有自己的独立域名和 IP，这意味着当前的封锁技术无法封锁整个联邦网络。当然，防火墙可以屏蔽打的服务器节点（比如官方的 mastodon.social 服务器），或者维护一个服务器域名黑名单；但你只需要找一个小规模的服务器，或者建立自己的非公开服务器就可以躲过这种封锁。这已然是一种难得的自由。


## Damus 杂谈
就在最近，一个叫做 [Damus](https://damus.io) 的服务出现在很多社区的新闻中。新闻内容是，Damus 终于登录了 AppStore[^2]。Damus 是一个基于 [Nostr](https://github.com/nostr-protocol/nostr) 协议[^3] 的社交网络服务。Nostr 是另一个去中心化的服务协议。在它的说明中，花费了大量篇幅说明 Twitter 和 Mastodon 的服务存在的问题。

Nostr 协议非常简单（如果你不感兴趣可以跳过，并不重要）：- 
- 每个用户是用公钥和密钥来进行认证
	- 没有账号管理
	- 也就没有账号的密码验证
	- 也就没有账号封禁
- 用户可以自由建立服务器
- 用户可以选择将内容发布在哪些服务器上
	- 内容由用户的私钥签名
- 用户可以选择从哪些服务器上抓取信息

由于每一条信息都有用户的私钥签名，所以服务器不需要记录每一条内容是由谁来发布的，也就不需要记录和管理任何用户信息：电话、邮箱、任何东西。这意味着更好的匿名特性。在摆脱了账号管理之后，账号可以说真正掌握在了用户手中，或者说，掌握在了私钥所有人手中。

分布式，匿名化。这听起来是不是特别 Web3。这也正是 Damus 主打的概念。

但我想说的其实和这些没关系（可能有一点点关系）。我想聊的是……色情。
在这个时间点，你去看 Damus 的公开时间线，会发现有几个很有趣的事实。

首先，中文内容意外的多。
公开时间线类似话题广场，所以全世界所有用户发布的内容都可以被看到，因此我本以为会看到各种语言的内容，或者至少能看到大量英文内容。但令我没想到的是，几乎有半数的内容都是中文。

其次，在中文和英文的内容中，有大量内容都是关于 Web3 本身的。或者说，是关于加密货币的。如前文所说，Damus 本身就带有 Web3 基因，所以会出现这些内容也并不奇怪（Dymus 也支持比特币捐赠付款）。但让我觉得吊诡的是，有几户一半的中文内容在推广所谓的 Web3 交流微信群的内容。（我甚至看到了腾讯产品经理微信群）

这件事有多荒谬呢？

> 你参加了一个化妆晚会。每个人都带着面具，每个人都不知道别人是谁，因此每个人都可以畅所欲言。你觉得这种化妆晚会的机制很好，于是你在化妆晚会上推广自己的「化妆晚会讨论沙龙活动」，这个沙龙的举办地点是一个公共浴室，而且参加的时候需要实名认证。

那剩下的一半是什么呢？
没错，是色情广告。
色情视频，赌博网站，约炮信息。

由于前文所述的匿名性，这个平台必然会充斥着大量垃圾信息，这个语言无关。但奇怪的是，我只看到了中文的色情广告推广信息。


[^1]: 被称为实例 (Instance) 是因为 Mastodon 的代码是公开的，所以本质上每个服务器的程序都是相同的，只是配置不同。「实例」在某种意义上是一个编程术语，所以近期官方似乎直接称呼它为「服务器」（Server）
[^2]:  但几乎在同一时间就在 [中国的 AppStore 下架了](https://www.odaily.news/newsflash/311814)，而国内的 Damus 新闻本身也已经 [404](https://t.cj.sina.com.cn/articles/view/2286037382/884229860200185iq).
[^3]: Notes and Other Stuff Transmitted by Relays